Вы не слышали рева турбореактивных двигателей Боинга 737 со смотровой площадки аэропорта,  но могли видеть дрожь большого самолета,  когда у него включаются девять тонн тяги. Реактивный двигатель — изумительное творение. Он так же прекрасен,  как любое произведение искусства,  и обладает обманчивой простотой цветка,  причем каждая тонкая часть сложно зависит от других. Я потратил большую часть своей жизни на поиски этих прекрасных и мощных творений. Они — первое из моих больших увлечений,  второе — моя жена Карен. Две мои большие любви: моя жена и реактивные двигатели.

Возможно,  при этом вам покажется странным,  что я ненавижу самолеты и аэропорты. Отчасти это связано с тем,  что худшие моменты моей жизни произошли в аэропортах. Впервые уезжая из дома,  чтобы поступить на флот,  я прощался с родителями в аэропорту. Я вернулся домой в тот же аэропорт четыре года спустя ни к кому. Мои родители оба умерли,  пока я был на службе. Я — единственный ребенок в семье,  и слово «одиночество» не описывает того,  как я себя чувствовал,  вернувшись домой. Но худшим временем было оставить свою жену и детей,  улетая на войну и зная,  что они останутся одни,  без семьи,  на которую можно положиться,  а я буду на другом конце света,  сражаясь с арабами. Это было более двадцати лет назад.

Сегодня,  дождливым осенним утром я привез Карен в аэропорт в пять сорок пять утра. Расставание на две недели было депрессивным. Мы женаты уже двадцать шесть лет. Она уезжала в путешествие через всю страну в гости к нашим взрослым детям. Моя жена страдала исключительно тяжелым случаем синдрома пустого гнезда. или так мне казалось. Я спрятал свои чувства и отправил ее с улыбкой и мольбой вернуться домой «как можно скорее».

У нас есть два мальчика; младший покинул дом в восемнадцать лет,  чтобы поступить в Калифорнийский университет в Лос-Анджелесе,  и с тех пор я видел его всего четыре раза. Дважды он приезжал домой,  и дважды мы ездили в Калифорнию,  но ни одно из четырех посещений не длилось более двух дней. Все четыре посещения были странно неудобными и неловкими. Старший мальчик был немного более домашним,  сделав расставание исключительно трудным. Он поступил в университет на холме рядом с нашим в викторианском стиле домом из линейки подобных,  и,  за исключением своего первого семестра первого курса,  жил на самом верхнем этаже нашего четырехэтажного дома. Не выходя из дома,  он закончил аспирантуру,  и всего шесть месяцев назад переехал от нас,  чтобы устроиться на работу в Чикаго.

Не поймите меня неправильно,  я люблю своих сыновей. Когда они были маленькими,  я наслаждался их обществом и любил их больше,  чем саму жизнь. Но сейчас любимые мной дети — это двое взрослых мужчин,  с которыми у меня нет ничего общего. В обществе друг друга нам скучно,  неловко,  и,  на мой взгляд,  нам лучше лишь помнить друг о друге. С моей женой же все по-другому. У нее есть внутренняя потребность в большем,  чем я могу ей дать. Мой старший сын переехал в Чикаго. Первые несколько месяцев после его переезда Карен выглядела хорошо,  но после этого,  однажды я пришел домой и как будто застал ее в трауре. Она горевала,  и я мало что мог с этим поделать.

Проработав в Департаменте здравоохранения штата Нью-Йорк двадцать восемь лет,  Карен имеет длинный отпуск,  который зарабатывает каждый год и накапливает из года в год. Поскольку в этом году у нас отпуска не было,  она запланировала навестить детей,  как она говорила о двух моих высоких,  хорошо сложенных сыновьях. У меня не было возможности взять свободные дни из-за моей нынешней исследовательской работы в университете. Мой нынешний государственный контракт отставал от графика,  и моя работа послужила поводом к тому,  что я не полетел через всю страну,  чтобы увидеться с детьми,  которые предпочли бы общаться со мной,  ведя короткие разговоры по телефону.

Я буду скучать по Карен. Мы,  как я уже сказал,  вместе двадцать шесть лет — больше,  если учесть наши ухаживания. Мы познакомились,  когда я уволился из ВМФ после четырех лет активной службы. Я — инженер-механик по специальности «реактивные двигатели». Я служил во флоте на борту авианосца «Айк Эйзенхауэр»,  где заработал репутацию человека,  который может исправить все. Думаю,  это — талант,  почти ощущение того,  что не так с двигателем. Похоже,  я обладаю сверхъестественной способностью замечать проблему еще до того,  как она случится и уронит самолет. Четырех лет ремонта двигателей оказалось более чем достаточно. Работа на море была изнурительной. Авианосец может быть скороваркой для тех,  кто на задании и,  следовательно,  несет ответственность. Каждый раз,  когда взлетает самолет,  вы произносите безмолвную молитву,  чтобы он вернулся в целости и сохранности,  и,  более того,  чтобы вы ничего не пропустили.

Я встретил Карен однажды на ярмарке здоровья на Эмпайр Стейт Плаза,  которую местные жители называют Южным торговым центром,  примерно через две недели после того,  как вернулся из флота. Это — огромный комплекс. При взгляде снаружи,  с улицы или,  что еще лучше,  через реку,  это — впечатляющий комплекс монолитных построек. Самым примечательным является здание в форме летающей тарелки,  придающее торговому центру футуристический вид. Блюдце именуется «Яйцо» и представляет собой театральный комплекс. Внутри комплекса находится большой торговый центр — длинные стерильные коридоры,  идущие между Капитолием штата,  Государственным музеем и административными зданиями штата. Пустоту нарушает коллекция современного искусства,  выставленная в этом самом общественном месте. Существует защита от нападений,  которым искусство подвергалось в прошлом со стороны психически больных.

После того как в поисках работы посетил Управление государственной службы,  я бродил по Южному торговому центру,  потому что у меня не было настоящего опыта работы,  кроме как в военно-морском резерве. Я оставался в запасе в течение многих лет после службы. В коридоре торгового центра я прошел мимо нескольких столов,  установленных для проверки состояния здоровья.

За столами работала Карен,  проводя тестирование. Она — медсестра,  но стала администратором здравоохранения в штате. В то время у ее работодателя был новый комиссар,  и он был очень популярен. Соблазнительно улыбнувшись и моргнув золотисто-карими глазами,  она уговорила меня провести проверку моего кровяного давления,  которую я провалил. Я увидел на ее прекрасном овальном лице беспокойство,  когда она откидывала назад свои длинные,  до плеч волосы. Она — то,  что называют клубничной блондинкой,  — рыжая с этаким пламенем,  которое иногда вырывается наружу. Однако ее цвет более золотистый и светлый,  чем рыжий. Карие глаза и волосы были неожиданным сочетанием,  но вместе они выглядели фантастически.

— Чем Вы зарабатываете себе на жизнь? — спросила она.

— Прямо сейчас ничем,  только что уволился из ВМФ,  — ответил я.

— Ой,  а вам там давление проверяли? — спросила она.

— Да,  и оно было слегка завышено,  но не беспокойтесь. Просто у меня была тяжелая работа,  — сказал я.

Я объяснил,  а затем она сказала мне,  что мое давление — 170 на 120,  и что это слишком много. Мне требовалось повторно пройти проверку у семейного врача. Одно повлекло за собой другое,  поскольку у меня не было врача,  то она,  в конечном итоге,  назначила повторную проверку на следующий день. Тогда у меня опять было высокое давление,  и мы продолжали измерять его в течение недели,  получая высокие,  низкие и нормальные показатели. Она записала меня на прием в госпиталь при администрации ветеранов,  где очень опытный врач объяснил,  что мне необходимо контролировать давление и принять участие в программе расслабления или снижения стресса.

— Это не редкость — какое-то время ваше тело будет пытаться приспособиться к отсутствию невероятного стресса,  которому вы подвергались ранее. Вы можете помочь ему в этом,  научившись контролировать свой стресс,  — сказал он.

Я последовал рекомендациям врача и вернулся к Карен,  сказав ей,  что она нужна мне,  чтобы помочь контролировать свой стресс. Я уверен,  что она не купилась на это,  но,  очевидно,  хотела встречаться со мной так же сильно,  как и я.

Наше первое свидание было в соседнем итальянском ресторане,  который знала Карен. Это было отличное местечко с домашней едой под названием Ситонс,  но,  к сожалению,  много лет назад оно исчезло. За ужином Карен показала свою жизнерадостную экстравертную личность и захотела узнать все обо мне и о том,  каково это служить на флоте. Я,  должно быть,  говорил часами,  что для меня редкость. Карен так влияет на людей,  что хочется с ней говорить.

— Авианосец — это лучший тип кораблей. Это и впрямь — плавучий город. Пилоты — короли города,  но управляют им главные старшины и горстка офицеров,  — сказал я.

— Вы были одним из офицеров? — спросила она.

— Не совсем,  я обеспечивал работоспособность самолетов. Как только узнают,  что вы справитесь с работой,  вам предоставят ее. Думаю,  моя проблема заключалась в том,  что я принял ее близко к сердцу. Слишком большая ответственность может быть тяжелой,  — сказал я.

— Ваше кровяное давление определенно показывает это,  — сказала она.

Я засмеялся,  хотя это было не очень смешно.

— Люди не понимают,  что мы теряем столько же членов экипажа,  сколько и пилотов. Это очень опасная среда,  полная огня,  топлива и взрывчатых веществ. Происходят аварии,  вы просто продолжаете молиться — лишь бы не в мою смену. Вы знаете,  что слишком часто у вас бывает так,  что нет иного выхода,  кроме как подвергнуть кого-нибудь риску,  — сказал я,  и она,  должно быть,  заметила,  что я становлюсь унылым.

— Что ж,  посещение всех этих экзотических мест,  должно быть,  было забавным. У вас в каждом порту были девушки? — спросила она.

— Нет,  боюсь,  что мне не слишком везет,  когда дело касается дам,  — сказал я.

— Теперь вы меня разыгрываете,  вы же такой красивый мужчина,  и держу пари,  вы неотразимы в своей форме,  — сказала она.

— Но мне не везет. Когда мы как-то пришвартовались в Маниле,  мое увольнение на берег было отменено,  из-за модернизации F-14А,  с установкой нового радара. Когда мы вновь вернулись в Таиланд,  я был с красивой девушкой в баре,  и на это место был совершен налет. Но хуже всего было с девушкой,  с которой я встречался шесть месяцев в Сиднее. Я подумал,  что у нас все стало очень серьезным,  но однажды вечером мы были в клубе,  и к ней подошел мужчина и крепко поцеловал ее. Затем он сказал мне,  что я должен относиться к его даме правильно. Когда я спросил ее,  кто это был,  она сказала: «Это мой муж». — «Ты очень дружна со своим бывшим»,  — сказал я. — «Нет,  он — мой нынешний муж. У нас есть понимание. Он не против моих свиданий»,  — сказала она. Так что,  как я уже сказал,  с женщинами мне не везет.

После этого Карен взяла меня за руку и посмотрела на меня своими глубокими карими глазами.

Через мгновение она сказала:

— Может быть,  твоя удача,  моряк изменится,  но не сегодня. Я — двадцатичетырехлетняя девственница,  и мне требуется узнать тебя получше,  — сказала она.

— Это тоже хорошо,  потому что и я все еще девственник,  и в конце концов,  думаю,  мне повезло.

Три месяца спустя я работал в университете и женился на самой замечательной женщине в мире. Мы оба были девственниками,  но исправили это еще до свадьбы. Думаю,  мы оба хотели убедиться,  что проблем не предвидится.

У нас не было большой свадьбы,  потому что ни у кого из нас не было семьи. У каждого из нас было по несколько двоюродных братьев и сестер в отдаленных местах,  но на свадьбе не было никого,  кроме нескольких друзей. Карен заключила со мной сделку.

— Я не хочу большой свадьбы,  но дом иметь было бы неплохо,  — сказала она.

Мы ждали всего девять месяцев,  прежде чем начали пытаться завести ребенка. Тем временем подыскивали дом.

Мы нашли идеальный для Карен дом в одном из старых промышленных городов на восточной стороне реки,  огромный ветхий рядный дом. Он было вниз по склону от университета,  где я работал и где однажды наш первенец пойдет в колледж. Район был далеко не идеальным — забытым ядром умирающего промышленного города. Его викторианские дома были разбиты на крошечные квартирки для студентов и пожилых людей,  набережная реки похоронена за слоями мертвых фабрик.

Дом представлял собой четырехэтажное кирпичное здание с так называемым английским подвалом,  наполовину над и наполовину под землей. На второй этаж входили по короткой лестнице,  называемой сутулом — небольшим крыльцом,  а под ступенями был отдельный парадный вход. Предположительно отсюда и произошло слово «сутулость»,  так как,  чтобы войти в нижнюю дверь,  приходилось наклоняться. Это был дом середины девятнадцатого века со всем очарованием викторианских имбирных пряников и со всеми вытекающими отсюда проблемами. К тому времени,  когда мы переехали с Карен,  она была беременна.

— Я — самая счастливая женщина в мире,  — сказала она.

Двадцать пять лет спустя,  в среду утром я отвез Карен в аэропорт,  не подозревая,  что моя жизнь вот-вот изменится. Собственно,  она изменилась уже давно и без моего ведома. Она позвонила в тот вечер и каждый день после этого. Суббота радовала отменной погодой. Я решил заняться работой во дворе и как раз входил в наш цокольный этаж,  чтобы сменить легкие грабли на тяжелые железные,  когда услышал звук дверного звонка.

Если бы я все еще был во дворе,  то не услышал бы его. Если бы пошел дождь и я ушел бы смотреть новый фильм Бена Аффлека,  то я бы не открыл. В пятницу шел дождь,  из-за чего листья были слишком тяжелыми для легких граблей,  но в субботу было солнечно и ясно. Таковы капризы погоды и жизненной удачи. Именно это сочетание развеяло миф о моем счастливом браке: в один день дождь,  а в следующий — нет.

Я пересек наш небольшой вестибюль,  открыл внешнюю дверь и увидел маленькую азиатскую женщину,  стоящую снаружи. Она была даже меньше,  чем показалось сначала. Ее миниатюрное тело опиралось на сексуальные черные кожаные сапоги на высоком каблуке. Темные тона остальная части ее одежды соответствовали обуви,  от дорогого черного костюма до серой шелковой блузки,  которая виднелась из-под него. Я подумал,  что она была одета немного легкомысленно для своего возраста,  который,  как я предполагал,  составлял мои пятьдесят два года,  но все на ней сидело хорошо. Она была одной из тех женщин,  которые и в преклонном возрасте сохраняли облик редкой красоты,  и она знала это. Что-то в ней напомнило Карен. По внешнему виду они были очень разными,  но что-то в том,  как они держались и смотрели,  было одинаковым.

— Я могу вам чем-нибудь помочь? — спросил я.

— Уи,  я ищу Карен,  — сказала она,  переставляя большой прямоугольный пакет,  завернутый в коричневую бумагу. Она держала его правой рукой,  так как он упирался в железные перила нашей лестницы.

— Мне очень жаль,  но ее сейчас нет дома. Не могли бы вы зайти и оставить сообщение? — спросил я.

— О,  мне жаль,  я скучала по ней. Я — Аврил Дю Монт. Я просто заскочила по дороге в Нью-Йорк,  чтобы передать ей картину,  — сказала она,  указав на пакет,  который имел форму довольно большой работы изобразительного искусства.

— Вы,  должно быть,  ее муж,  Роберт. Не могли бы вы мне помочь? Пока шла от машины к вашей входной двери,  немного устала,  — сказала она,  переступая порог и пытаясь поднять картину.

Я взял у нее сверток и вошел за ней в дом. Она,  казалось,  знала план этажа,  когда направилась прямо в большую гостиную. То,  как она произнесла свое имя,  как будто я должен был ее узнать,  сбивало с толку,  как и ее четкое знание меня и моего дома. Я никогда не встречал никого с фамилией Дю Монт и не слышал,  чтобы эту фамилию кто-нибудь называл. Аврил говорила по-английски с легким,  но отчетливым французским акцентом. Ее акцент соответствовал ее имени,  и я переосмыслил свое первое впечатление о ее расе,  она не была полностью восточной.

Я усадил Аврил в старомодное кресло,  унаследованное нами от матери моей жены,  и предложил выпить. Она попросила чаю.

— Формоза Бай Хао,  если он у вас еще есть. Боюсь,  что Карен вызвала у меня зависимость,  — сказала она,  назвав дорогой чай,  который любила моя жена и держала под рукой для посетителей и в особые моменты.

— Нет проблем,  — сказал я,  теперь совершенно сбитый с толку тем,  насколько хорошо эта женщина знает мою жену.

Подав чай своей гостье,  я сел напротив нее в большое кожаное кресло с откидной спинкой с кофе — вкус чая Формоза меня никогда не привлекал.

— Извините,  пожалуйста,  за мой внешний вид,  я работал во дворе,  — сказал я.

— Не надо извиняться,  вы такой же красивый,  как описала Карен. Это я должна извиняться. Сегодня утром я позвонила ей,  внезапно вспомнив,  что мне требуется доставить ее портрет,  но она не взяла трубку. Я еду в Нью-Йорк для обсуждения ретроспективной экспозиции Филиппа в Музее современного искусства. Я оставила ей голосовое сообщение,  но возможно,  она его не получила,  — сказала она между глотками чая,  как будто я должен знать,  кто такой Филипп.

— Она не могла быть здесь ради вас. Думаю,  сейчас,  когда мы разговариваем,  она — в Калифорнии. или только что прилетела,  потому что здесь,  у нас — ранний полдень,  а там — еще утро. Она — в гостях у нашего сына Оскара,  — сказал я.

— О,  боже,  мне следовало позвонить раньше. Мне так хотелось увидеть,  как она ее повесит. Я думаю,  что это — одна из лучших работ Филиппа. Безусловно,  сделанная с любовью,  хоть и немного непохожая на его обычный стиль,  — сказала она.

Я собирался спросить ее,  кто такой Филипп,  да,  собственно,  и она сама,  когда она опередила меня,  открыв картину,  поставив ее рядом с собой на диванчике. Коричневая обертака отпала с шорохом оберточной бумаги,  что напоминало Рождество и дни рождения,  которые мы праздновали в этой самой комнате. Но для меня это было словно громкий крик. Это отбросило меня назад на спинку кресла,  как человека,  который видит,  как его жизнь уходит от него. Женщина на картине была запечатлена в простом действии,  когда она наклонилась вперед,  чтобы взять свои трусики,  сидя на расшитом сиденье маленького изящного стула. Одну сторону картины обрамлял намек на туалетный столик. Ее золотисто-рыжие волосы развевались вокруг нее,  как будто в движении. Эти великолепные карие глаза с оттенком золота смотрели с картины. Она была истинной рыжей,  о чем свидетельствовал треугольник пышных волос между ее ног. Ее идеальные груди свисали. Это были большие слезинки с чуть более глубоким розовым концом,  чем у трусиков,  которые она брала.

Женщина была обнажена,  и свет исходил из расположенного слева окна,  в задней части нашего дома,  в спальне,  которую мы делили последние двадцать пять лет. Мы купили дом на последние из моих сбережений от военно-морского флота и на ссуду от ее государственной пенсии. Это был ветхий дом в умирающем городском районе,  который с тех пор пережил удивительное возрождение. Дом нашей мечты потребовал значительного ремонта. Одним из первых,  что мы сделали,  были обои в спальнях. Мы купили зеленую и золотую полосатую бумагу по тридцать центов за рулон в закрытом магазине,  существовавшем в то время в старинном фабричном районе Кохуса. Мы отделали комнату моего будущего сына в стиле «Черепашек-ниндзя». Мы сами работали с моей женой на поздней стадии беременности.

Картина была написана позже,  явно после рождения второго сына. У Карен все еще была небольшая складка внизу живота,  которая была у нее в течение нескольких лет после рождения Оскара. В конце концов,  она убрала ее с помощью йоги и бега,  но я не заметил этого. Каким-то образом эта небольшая складка выявляла глубокое сексуальное влечение,  которым обладала моя жена. Она усиливала ее очарование,  хотя она бы никогда в это не поверила.

Художник не упустил ни этого,  ни того ее легкого намека на улыбку. Улыбку,  которая побуждает смотреть,  в надежде понять,  что это. Он был хорош,  может быть,  даже великолепен,  я не знаю. Он изобразил мою жену ранним утром,  когда солнце пробивалось через окно нашей спальни на фоне неубранной двуспальной кровати. Она наклонилась,  чтобы взять свои розовые кружевные трусики с туалетного стула своей бабушки,  действие,  которое я видел тысячи раз в этой самой комнате.

Когда Аврил повернулась ко мне от картины,  она улыбалась довольной и гордой улыбкой,  которая быстро исчезла. Мое выражение лица должно было сказать все. Я не сомневался,  что это был портрет моей жены,  написанный около двадцати лет назад. Как и почему,  я не мог сказать,  но любое объяснение должно включать действия,  наименьшими из которых не будет заниматься верная жена. Я не мог в это поверить.

— О,  шери,  я думала,  ты знаешь — в конце концов,  они жили вместе. Они были любовниками в течение многих лет. Боже мой,  как ты мог не знать? — сказала она,  и теперь на ее экзотическом лице появилась обеспокоенная хмурость.

— Тут должна быть какая-то ошибка,  — сказал я,  хватаясь за соломинку,  — последние двадцать шесть лет моя жена постоянно жила со мной. Это — наша спальня,  с обоями,  которые мы клеили вместе. Это — наша кровать,  на которой мы все еще спим. ВМЕСТЕ,  — сказал я.

— Я должна идти,  — сказала она,  вставая.

— Нет! СЯДЬ,  — сказал я,  — нельзя бросить это в меня,  а потом просто убежать. Кто ты,  и откуда ты знаешь мою жену и меня,  и КТО ТАКОЙ,  РАДИ БОГА,  ФИЛИПП?История выдавалась медленно и неохотно. Муж Аврил,  Филипп Дю Монт,  был художником и всемирно известным специалистом по реставрации. В 1989 году его наняли для реставрации шести картин,  оскверненных в Южном торговом центре. Я вспомнил случай с человеком,  который думал,  что он — реинкарнация Микеланджело,  и призван исправлять картины. После обширных исследований Государственное управление общих служб наняло для реставрации канадскую фирму. В то время были некоторые разногласия по поводу найма сотрудников из-за пределов штата,  но эксперты были неумолимы. Они хотели только лучшего. Ничто меньшее не подойдет. Судя по всему,  был выбран Филипп Дю Монт.

Вскоре после того как Филипп прибыл,  чтобы приступить к работе,  начался роман. Он встретил Карен в Южном торговом центре,  когда работал в здании музея. Она работала в здании Башни. Образно говоря,  они сидели друг над другом. У Филиппа с Аврил был открытый брак,  по ее настоянию.

— Мы были молоды и не хотели ничего упускать,  но были достаточно зрелы,  чтобы понимать потребности друг друга,  — сказала она.

Она была счастлива,  что он нашел кого-то,  будучи в отъезде. Он ездил туда и обратно в Монреаль,  но большую часть своих дней и ночей в течение трех лет проводил в Олбани. Затем был период,  который начался летом 1990 года,  когда он переехал в мой дом и остался в нем. Аврил несколько раз навещала его. Она знала,  что я — в отъезде и все еще женат на Карен,  но причина так и не была объяснена. Она предположила,  что я знаю об их отношениях и одобряю их.

— Я просто предположила. Она говорила о тебе с любовью и хвалила тебя как мужа и отца. Я поняла,  что Филипп переехал сюда потому,  что ты не мог быть с ней,  а дети были такими маленькими. Два мальчика,  которым требовалось мужское влияние,  и одинокая женщина. У нас были две девочки подросткового возраста,  которые учились в школе-интернате. Филипп проводил с нами каникулы. Карен провела Рождество 1990 года в нашем доме в Монреале. Мои дочери любили ее и мальчиков,  как и я. Как ты мог не знать?Какие бы сомнения у меня еще ни оставались по поводу ее рассказа,  они развеялись,  поскольку 1990-й был. необычным годом. На землю богатого нефтью соседа вторглось чудовище и отправило мою страну и других на войну. Я по глупости оставался в военно-морском резерве,  хотя и в неактивном. Я покинул флот в качестве старшего лейтенанта и был повышен в запасе до капитана второго ранга в результате работы,  которую выполнял в запасе,  а также по государственным контрактам. В августе мои навыки пользовались большим спросом. Я был удивлен,  что прежде чем меня призвать,  дождались,  пока войска Саддама пересекут границу Кувейта. Телеграмма пришла шестого августа. Через два дня я ушел и девятого августа проснулся на борту «Айка». Следующие десять месяцев моей жизни были чем-то похожим на кошмар,  разыгравшийся над Персидским заливом,  Саудовской Аравией,  Кувейтом и Ираком.

Единственное,  что удерживало меня в здравом уме,  — это вера в то,  что дома ждали любящая жена и два невероятных мальчика. Все они были моими,  и я стремился к ним домой. Когда во время полета на моем Груммане F-14 Томкэт загорелся двигатель,  я знал,  что выживу,  потому что меня ждала Карен. Я летел с «Эйзенхауэра» в Саудовскую Аравию. Это было 16 января 1991 года,  за день до того,  как начались воздушные бои. Я не волновался. Мы с пилотом пробежались по процедурам перезапуска двигателя. Каждая попытка проваливалась,  вплоть до последней,  совсем уж отчаянной. Она не должна была сработать — в книге говорилось,  что она не сработает,  — но сработала.

Полдюжины раз я видел,  как умирают мужчины,  иногда настолько близко от меня,  что меня забрызгивало их кровью. Отказ кабелей,  крушение самолетов,  и в моих обслуживающих бригадах пострадавших было больше,  чем среди пилотов. Это — проза войны. Побочные жертвы всегда самые большие по количеству и наименее хорошо регистрируемые. Несчастные случаи происходят,  когда мужчины под огромным стрессом пытаются сделать то,  что сделать невозможно. Мы забрасывали в небо летательные аппараты тяжелее воздуха и благополучно принимали их обратно. большую часть времени.

Неважно,  главное — дома,  в безопасности меня ждали Карен и мальчики. Часть Рождества 1990 года они провели в Монреале. До сих пор я не знал почему. Я помню,  как Кевин взволнованно рассказывал о своем пребывании в чужом городе и о двух девочках,  сестрах Симоне и Сьюзан. Ни о ком другом не упоминалось,  и еще почти шестилетнему ребенку не было до конца понятно,  что у него плохая телефонная связь с другой стороны мира. При каждом удобном случае я говорил Карен,  что люблю ее,  но это выпадало нечасто и,  по-видимому,  было недостаточно,  хотя к тому времени,  когда я уехал,  роман длился уже как год.

— Она любит тебя нежно и всем сердцем. Филипп был ее вторым мужчиной,  ее миниатюрной страстью,  ее старшим опытным любовником. У нее не было большого опыта. Как говорится,  им нравилось быть влюбленными,  — сказала она,  глядя на меня,  как будто это объяснение должно было что-то значить.

— Когда три месяца назад Филипп умер от инсульта,  она пришла на его похороны. Я спросила ее о тебе,  и она сказала,  что с тобой все хорошо. Она сказала,  что последний из мальчиков съехал,  и вы с ней были по-прежнему счастливы и все еще любили друг друга. Я была рада за нее даже в моем горе. Я привезла картину,  поскольку Филипп просил передать ее ей. Я должна была понять и подарить ее еще ей тогда. Она великолепна,  не так ли? — спросила она,  глядя на меня в поисках подтверждения.

Я встал и пошел вперед,  глядя прямо на доказательства полного предательства моей жены.

— Она очень красивая. Он запечатлел ее лучше,  чем любая фотография. Очень точно запечатлел ее. Красивая шлюха,  — сказал я.

— Нет! Нет! Ты должен понять,  что их любовь была прекрасной и невинной. Пожалуйста,  пойми,  — умоляла она.

Я мог только покачать головой.

Полчаса она пыталась меня в чем-то убедить,  я даже не понял в чем. Она не решалась оставить картину,  чтобы я не уничтожил ее.

— Она очень ценна. Пожалуйста,  пообещай мне,  что ты благополучно передашь его Карен,  — сказала она.

— Почему бы и нет? Я не трону ее с того места,  где она стоит. Теперь она для меня никто.

Аврил ушла,  все еще объясняясь и тихо плача.

— Пожалуйста,  поговори с Карен. не делай глупостей. Не позволяй этому сделать тебя несчастным.— говорила она,  пока за ней не закрылась дверь. И за моей жизнью,  какой я ее знал.

Мой ранний утренний рейс из Чикаго прибывал в аэропорт Лос-Анджелеса вовремя,  чуть позже полудня. Лос-Анджелес — мой нелюбимый город. По крайней мере,  в этом смысле я — типичная жительница Нью-Йорка,  хотя родилась и выросла в Вест-Питтстоне,  штат Пенсильвания. Мой муж,  Роб,  — настоящий житель Нью-Йорка. Бывший моряк,  я думаю,  он съежится и умрет в этой пустыне.

В аэропорту меня встречали мой сын Оскар и его «друг» Марк. Почему-то я не должна знать,  что он — гей,  и что они с Марком — пара. Двадцать два года назад я родила пухлого ангелочка весом в три и семь десятых килограмма. Теперь это — худой молодой человек ростом метр девяносто,  который обнимает меня медвежьими объятиями. По непонятной мне причине он чуждается своего отца.

Роб любит своего сына,  но между ними растет пропасть. Мужчины так часто остаются загадкой — и что делать женщине? Роб понятия не имеет,  что его сын — гей. Мой Роб — это то,  что другие мужчины называют собственно мужчиной. Он крупный,  а не просто высокий,  внушительного вида,  что скрывает,  насколько он чувствителен. Моего мужа обижает отчуждение сына. Он никогда не столкнется с правдой о его сексуальной ситуации.

Я убеждена,  что не существует проблем с двигателем,  которые Роб не мог бы определить за несколько мгновениях,  но не существует проблем во взаимоотношениях,  которые он мог бы увидеть без помощи специально обученной собаки-поводыря. С людьми он безнадежен — за исключением,  как я узнала,  мужчин,  находящихся под стрессом. Тогда он — источник вдохновения,  за которым они следуют,  как овцы на бойню. Я не должна это знать,  но знаю.

Вечером мы идем в обеденный и танцевальный клуб. У него мексиканский колорит,  но его посетители — это смесь люде,  в основном,  из англичан и азиатов. Есть ряд явно однополых пар,  как мужчин,  так и женщин,  но также есть и явно гетеросексуальные или,  по крайней мере,  бисексуальные. Я получаю много взглядов от мужчин и женщин. В мои пятьдесят они все еще есть. Мой сын и его друг думают,  что я древняя,  но я надела короткую юбку и блузку с глубоким вырезом и собираюсь танцевать и хорошо провести время. Я замужем,  а не мертва. Приятно быть пятидесятилетней,  когда к тебе клеятся молодые парни. Я — не шлюха. Я не изменяю. Я была ровно с двумя мужчинами в своей жизни,  и очень любила их обоих.

Роберт Макдональд,  мой Роб,  был моей первой любовью и будет моей последней. Филипп Дю Монт был моим вторым,  и его недавняя смерть сильно ударила по мне. Мы годами не были истинными любовниками,  но у нас были глубокие отношения,  основанные на любви,  дружбе и глубокой благодарности с моей стороны. Филипп был рядом,  когда был мне нужен,  а мой муж — не был.

Меня пригласил потанцевать агрессивный мужчина,  которому,  как мне кажется,  лет тридцать. Даже с моими низкими каблуками он ниже меня,  но компенсирует это энергией. Он — первый из многих мужчин,  с которыми я танцую. Я слежу за временем. Я хочу позвонить Робу. Я думаю,  мой муж смотрит фильм АРГО с Беном Аффлеком в главной роли. Это,  вероятно,  приведет его домой после полуночи в его временном поясе.

В девять тридцать по тихоокеанскому времени я извиннилась перед своим нынешним партнером по танцам и нашла тихое место за дверью женской комнаты,  чтобы позвонить. Мой мобильный телефон выключен,  я выключила его,  садясь в самолет сегодня утром. Я старею и все забываю,  так как не включила его снова. У меня есть пропущенный звонок от Аврил Дю Монт,  которая,  вероятно,  хотела мне напомнить,  что ретроспектива Филиппа находится на стадии планирования,  и что я согласилась помочь. Я позвонила Робу,  но звонок перешел прямо на голосовую почту. Я предполагаю,  что он все еще в кино или,  как и я,  забыл снова включить свой телефон. Я позвонила на домашний и сказала на автоответчик:

«Роб,  я добралась благополучно,  позвони мне,  когда получишь это сообщение».

Два часа спустя я опять танцую и удивляюсь,  почему не звонит мой муж. Мы направляемся в квартиру Оскара и Марка,  где я проваливаюсь в сон из-за смены часовых поясов. Я проснулась слишком

рано и снова позвонила Робу. Все,  что я получила,  — это голосовую почту. Я позвонила на стационарный телефон.

«Роб,  ты оставил свой мобильный телефон выключенным. Перезвони мне».

Сейчас восемь утра,  когда на кухне ко мне подходит сонный Марк и предлагает приготовить завтрак.

Соглашаюсь,  если он позволит мне помочь. Роб по-прежнему не звонит,  и сейчас я уже волнуюсь по-настоящему и пытаюсь придумать,  кому мне позвонить. Вспомнила звонок Аврил и по спине пробежали мурашки. Нет,  все это было слишком давно.

Я встретилась с Филиппом Дю Монт в старом государственном кафетерии в Южном торговом центре. Поесть было негде,  если нравится именно еда. У меня с собой был термос с хорошим темным чаем. Я не пью кофе. Мне нужно было прочесть дешевый роман,  и было сорок пять минут перерыва на обед. Я могла бы почитать и за своим столом,  но требовалось хоть ненадолго выйти из офиса. Я читала дрянной роман,  в надежде вернуть себе сексуальное влечение. За четыре с половиной года моего брака я потеряла его. Когда я впервые вышла замуж за Роба,  то не могла им насытиться. Но после рождения второго сына влечения не стало. Последний год я была мертва снизу по пояс.

Почему не говорят,  что это может случиться? Я все еще сильно любила своего мужа. Он — тот мужчина,  за которого мечтают выйти замуж,  будучи маленькой девочкой. Он — мой очаровательный принц. У него угольно-черные волосы и голубые глаза. Мужчина,  который мог бы прийти из сказки,  но он очень застенчивый и тихий. У него надвигается кризис,  но я знаю,  что он глубоко переживает. Я смотрю,  как он читает сказки нашим детям. Я вижу,  как он наклоняется,  чтобы нежно поцеловать их спящие головы. Он — человек действия и смелости с нежной душой. Он — тот мужчина,  с которым я хочу быть рядом всю жизнь.

Я просто больше не желала его физически. Сначала я думала,  что это вернется само собой. Но со временем все больше,  а не меньше боялась секса с моим милым,  любящим мужем. Я приходила в отчаяние. Я притворялась,  когда моих извинений становилось слишком много. Я волновалась,  что мой муж скоро выяснит правду. И что я за женщина,  чтобы быть такой?

— Извините,  пожалуйста,  я терпеть не могу есть в одиночестве,  а насколько я мог видеть в последние несколько дней,  вы тоже были одни. И,  уж конечно,  эта ужасная книга не может представлять такого интереса,  — сказал мне высокий элегантный мужчина с отчетливым французским акцентом в его идеальном английском.

Я узнала,  что его зовут Филипп Дю Монт,  он — художник по склонности и реставратор по профессии. Он был немного выше моего мужа и тоньше — что называется,  долговязый. На голове у него была копна непослушных черных волос,  испещренных сединой,  как подобает мужчине сорока двух лет. Таким образом,  он был старше меня более чем на двенадцать лет. Тем не менее,  в его сияющих голубых глазах блестела юность и радость жизни. Его угловатое лицо было по-галльски красивым.

— Я бы не стала это есть,  если вам не безразлична еда,  — сказала я,  когда он поставил свой стандартный поднос из кафетерия,  на котором было немного курицы,  политой соусом бешамель,  с картофельным пюре.

— Всего за две короткие недели я понял,  что еда — это потерянное искусство в вашем «цивилизованном мире»,  — сказал он,  хорошо имитируя акцент северного Нью-Йорка,  на который так сильно повлияла Западная Новая Англия.

— Вы слишком суровы. Здесь можно найти хорошую еду,  нужно только знать,  где искать,  — сказала я.

— Может быть,  вы станете моим проводником? Может,  поужинаем вечером? — спросил он.

— Извините,  ничего не поделаешь,  я — замужем,  — сказала я,  сверкнув скромным обручальным и бриллиантовым венчальным кольцами,  которые носила. — Но позвольте мне что-нибудь сделать с этим напитком,  — сказала я,  заменяя чай в пакетиках неизвестного состава из кафетерия заваренным мной из своего термоса.

— О,  это хороший чай! И красивый на вид,  и с богатым букетом. Но конечно же,  вы сможете улучить один вечер от вашего мужа,  чтобы накормить голодающего,  — сказал он.

В итоге я согласилась. У меня было мало шансов устоять перед его обаянием и изысканностью. Было легко устроить якобы позднюю работу вечером. Мы поужинали,  и к девяти я была дома и снова ожила. Я была горячей для секса. Первым бенефициаром оказался Роб в нашей постели той ночью,  но мужчиной,  с которым я была душой,  оказался умопомрачительный французско-канадский художник. Филипп был уникальной личностью,  которая меня сбивала с ног как разочарованную жену и мать.

Филиппу потребовалось всего три недели,  чтобы уложить меня в свою постель,  или,  точнее,  на диван в его мастерской в соседнем здании музея. Очень поздних вечеров у нас не было. Я подменялась на несколько часов на работе,  и у нас было утро или день,  как нам хотелось. Иногда я виделась с ним ранним вечером. Он был восприимчив к моей ситуации. У его жены Аврил был парень,  которого он называл женихом или товарищем. Его звали Томасом. Филипп сказал,  что Томас моложе,  и поэтому компенсирует ее привязанность к детям в раннем возрасте. Когда я лежала в мастерской Филиппа,  впервые свернувшись в его объятия,  я не чувствовала вины. Я знала,  что позже вина непременно придет,  но в тот момент я была спокойна. Он понял мою сексуальную проблему,  и казалось,  почувствовал ее.

— Ты вернешь желание к своему мужу. Расслабься и наслаждайся сексом,  трепетом от нового мужчины,  но помни,  что ты должна своему мужу первое же требование на твое сердце и право вернуть свое тело,  когда оно будет готово,  — сказал он.

Секс был довольно обычным,  но он знал,  как ласкать женщину,  вызывать у нее желание и играть с ее разумом.

— В основном все происходит в голове. Разум вызывает возбуждение,  но мы должны ему помогать,  — сказал он.

Ни Роб,  ни я не были очень опытными. Пробовали разные позы и практики,  но нам не хватало техники. Филипп показал мне,  как это сделать.

— Тебе нравится задний вход? — спросил он.

— Так себе,  я думаю.

Он показал мне,  как становиться,  что перед был внизу,  зад задирался высоко,  покрутить задом и раздвинуть ноги.

— А теперь изогнись,  вот так,  и задействуй свои внутренние мышцы. Потяни меня,  — сказал он.

Это был взрыв чувств. Мы вместе работали,  чтобы достичь взаимного совокупления. В основном,  он меня научил,  тому,  как принимать участие. Быть активной,  и в то же время действовать в команде.

— Кто тебя научил всему этому? Аврил? — спросила я.

— Нет-нет,  это я учил ее,  так же как и тебя. Мое обучение организовала моя мать,  — сказал он.

Он рассказал мне историю юного Филиппа и Колетт. Она была старше,  ровесница и подруга его матери. По профессии она была компаньонкой,  это слово он использовал для обозначения любовницы. Она переходила от мужчины к мужчине в качестве содержанки.

— Она не была проституткой,  — сказал он,  — просто — не той женщиной,  что выходят замуж.

— Я и не называла ее так,  — сказал я.

— Да,  но ты так подумала — моя американская домохозяйка.

— Тебе нужно нас понять,  — продолжил он. — Мои родители эмигрировали из Англии сразу после войны. Из Франции в Англию их заставили бежать немцы. До войны моя мать была видной коммунисткой. В Канаде им было легче,  но никогда не было совсем легко. Папа был куратором музея и историком искусства. Он,  конечно же,  был художником-любителем. В Канаде моя мать была секретарем,  а Колетт — ее подругой из Франции. Мама считает,  что секс — это естественное явление,  но к нему следует относиться серьезно. Колетт считалась моей учительницей. Она имела большой опыт для выполнения этой задачи. Раз в неделю в течение года я учился под ней,  на ней или позади нее,  в зависимости от курса,  — со смехом закончил он.

— А теперь ты научишь меня? — спросила я

— Ну,  конечно. Я в долгу перед Колетт,  — сказал он,  с еще одним смешком,  который начинал мне так нравиться.

Моей самой большой проблемой стало желание и необходимость поделиться новоприобретенными навыками и знаниями с мужем. Но я не могла просто сесть перед Робом и сказать ему,  послушай,  дорогой,  я встретила такого великого французского любовника,  и он научил меня всему,  что мы ранее делали неправильно,  и еще многому тому,  что нам надо делать.

Но знаете,  я нашла выход.

— Что это? — спросил Роб,  забираясь в кровать.

— Книга,  — сказал я.

— Да,  но название странное: «Радости секса». Ты хочешь мне что-то сказать?

— Ну,  раз уж ты спросил. С тех пор как родился Оскар,  я не была такой любовницей,  какой должна быть,  и чувствую,  что здесь мне требуется проявить инициативу. Поэтому я думаю,  что мы с тобой должны поднять ситуацию на ступеньку выше. Давай,  попробуем вход сзади,  — сказала я.

За один вечер и в выходные мы сделали все. Я научила своего мужа всему,  чему меня научил Филипп. До того как мы закончили,  было еще несколько книг. Я не думаю,  что Роб читал их,  а я в то время лишь бегло просматривала их. Но секс получился довольно горячим.

Филипп оказался прав. Я вернула свое желание к мужу,  хотя бы потому,  что я — человек,  и наличие двух горячих парней одновременно сводило меня с ума от похоти. Однако все хорошее когда-нибудь заканчивается. У нас с Филиппом был хороший год того,  что он называл товарищескими отношениями,  но я чувствовала себя все более виноватой и боялась,  что даже мой доверчивый муж рано или поздно поймает меня. Я была на грани разрыва с Филиппом. Мы говорили с ним об этом. Я думаю,  он был обеспокоен тем,  что слишком привязался ко мне. У нас были глубокие чувства друг к другу,  но я не собиралась бросать Роба,  а он не мог бросить Аврил. Казалось,  что нам пора расходиться.

Катастрофа случилась 6 августа 1990 года. Все развивалось несколько дней,  но именно в этот день началась война. Это была не наша война,  но это уже не имело значения. Многих в конечном итоге призовут,  но не раньше,  чем эксперта по реактивным двигателям,  все еще находящегося в резерве ВМФ. На седьмой день пришла телеграмма,  и следующие два дня были адом на земле. Я должна была быть оптимистичной. Мой муж уезжал,  а я ничего не могла с этим поделать. Более невежественная женщина утешилась бы тем,  что ее муж окажется в тылу,  но я знала,  в какой опасности окажется мой. Что еще хуже,  я воочию увидела эффект невероятного стресса,  когда он покинул флот в первый раз. Сейчас Роб был старше — в отличной физической форме,  да,  но это не спасало его от инсульта.

— У тебя есть прибор для измерения артериального давления,  который я тебе дала,  — спросила я.

— Да,  — ответил Роб.

— Обещай пользоваться им.

— Каждый день,  два раза в день по назначению,  и лечиться,  если двление выйдет за рамки нормы,  — сказал он.

— Хорошо,  поцелуй на прощание своих сыновей и меня,  — сказала я.

Мы были в аэропорту. Роб уже был в форме. На нас смотрели люди. Знали ли они,  что я прощалась с мужем,  возможно,  в последний раз? Понимали ли они,  что это значит,  что я,  будучи в семье единственным ребенком,  вышла замуж тоже за единственного ребенка в семье,  а наши родители с обеих сторон умерли? Видели ли они двух маленьких мальчиков,  которых мне теперь придется поддерживать одной? Я хотела сказать: «У меня есть большой старый дом,  который мы купили по глупости,  который съедает деньги и всегда нуждается в ремонте. Кто теперь будет платить за его ремонт? Кто будет оплачивать дополнительные услуги по уходу за детьми,  которые мне понадобятся,  и кто будет читать моим мальчикам сказки сегодня вечером?»

Не знаю,  как я вернулась домой из аэропорта. Я плакала,  прежде чем затащила мальчиков в нашу машину. Это заметил Кевин.

— Почему ты плачешь? — спросил он.

— Я уже скучаю по папе,  — сказала я.

— Пожалуйста,  не плачь.

— Вот,  — сказала я,  вытирая глаза одной рукой и стараясь улыбнуться,  — уже перестала.

Но я все еще был напугана и зла. Я злилась на правительство и злилась на своего мужа,  потому что знала,  что втайне ему нравится воевать. Они еще не сражались,  но эти самолеты беспрерывно взлетали и приземлялись. Эта война началась до того,  как мы сбросили даже одну бомбу. Мужчины уже начали умирать.

Я остановила потрепанный фургон Вольво перед своим домом,  а он сидел там на крыльце,  и у его ног стоял чемодан.

— Филипп,  что ты здесь делаешь? — спросила я.

— Ты думала,  я брошу тебя,  когда я тебе нужен? — ответил он вопросом на вопрос.

И с этого момента Филипп Дю Монт,  реставратор и художник,  стал (если кто-нибудь спросит) моим арендатором. У меня не было родственников или очень близких друзей,  чтобы выяснить обратное. Мы жили в своего рода временном переходном центре города,  где вас знают очень мало соседей и только в течение короткого периода времени. Филипп поселился в моей кровати. Он взял на себя все то бремя,  что я изо всех сил пыталась нести. Он стал моей опорой против жестокого мира.

По выходным он навещал Аврил. А потом Аврил приезжала к нам в гости. В те ночи он спал с ней,  но днем мы с ним становились парой. Мы подружились с ней,  и по сей день это — самые странные отношения,  которые у меня когда-либо были. На Рождество 1990 года я поехала с мальчиками в Монреаль. Это было и лучшее,  и худшее Рождество в моей жизни. Оно было худшим,  потому что Роб находился в Персидском заливе,  и я почти не получала от него звонков,  кроме одного короткого в Рождество.

Но оно было и лучшим Рождеством,  потому что я чувствовала себя частью семьи. У меня было положение,  место. У расширенной семьи Дю Монт были большие собрания,  иногда до сорока человек со всеми родственниками Филиппа и Аврил. Я быстро обнаружила,  что у меня там есть постоянное место,  я — компаньонка Филиппа.

По своей наивности я думала,  что меня будут рассматривать как нарушительницу или просто будут терпеть,  но ошибалась. Меня приветствовали как члена семьи. Они признали,  что,  если бы я не могла быть со своим мужем,  то уж конечно,  была бы с Филиппом. В конце концов,  это было мое место. Это было в то Рождество,  когда была сделана единственная ошибка. Филипп решил в своем доме в Монреале,  что ему нужно написать меня,  немного освежив память. Он начал планировать картину,  рисовать эскизы. Это должна была быть картина меня утром,  обнаженной прямо с постели. У него была потрясающая память на детали. Когда мы вернулись в мой дом,  он начал писать. Я позировала ему. Это была работа любви. Он закончил картину в марте. До возвращения Роба оставалось еще три месяца. Филипп уехал за два дня до возвращения Роба домой. В течение года после этого мой роман с Филиппом вошел в полную силу. Роб вернулся домой больным. Он не был самим собой,  и я все еще опиралась на Филиппа. Тем временем Аврил порвала с Томасом. Ей был нужен Филипп,  поэтому он стал проводить больше времени в Монреале. Когда его работа по реставрации закончилась,  мы оба знали,  что она окончена,  но еще не закончена. Следующие двенадцать лет мы оставались близкими друзьями,  почти семьей. Я звонила ему как минимум раз в две недели. Я организовала ежемесячные командировки,  чтобы мы могли быть вместе. Когда инсульт унес моего Филиппа,  я обезумела.

После похорон мы собрались в доме в Монреале. Аврил,  я и еще трое были его женщинами. Мы впятером испытывали настоящее горе. Аврил сказала мне,  что другие женщины значат гораздо меньше,  чем я.

— Ты была его особенной любовью,  — сказала она,  — я знаю,  что ты скорбишь так же сильно,  как и я. Такая любовь — это такая редкость.

Она была убеждена,  что его работа получит заслуженную оценку,  и хотела,  чтобы я была в это вовлечена.

— Ты была такой большой его частью. Будет правильно,  если ты поучаствуешь,  — сказала она.

Я обещала сделать все,  что в моих силах.

С замиранием сердца я позвонила Аврил.

— Боюсь,  подруга,  я разрушила твой брак,  — ответила она на французском.

— Что случилось? — ответила я на том же языке,  и начала бесконтрольно плакать.

— Я думала,  он знает,  — сказала она.

— Нет,  я так и не нашла способа сказать ему.

— Он увидел картину.

Марк,  который готовил в этот момент изысканно фаршированные французские тосты,  остановился и подошел ко мне.

— Кто-то умер? — спросил он.

— Нет,  всего лишь мой брак,  — ответила я.

Аврил рассказала мне то,  что знала,  а затем к нам присоединился Оскар. Он был в шоке,  я думаю,  что Марк тоже.

— Мама. Как ты думаешь,  что сделает папа? — спросил Оскар.

— Понятия не имею,  но мне требуется с ним поговорить,  а он не берет телефон,  — сказала я.

Мы решили позвонить Кевину. Он попытался и перезвонил нам.

— Нет,  он не берет трубку,  и знаешь,  он,  вероятно,  обвиняет меня в том,  что я не говорил ему о Филиппе,  — сказал он.

Конечно же он прав,  я внушила своему шестилетнему сыну,  чтобы тот никогда не упоминал Филиппа или семью Дю Монт. Мой маленький мальчик прикрыл меня. Теперь он платит за свою детскую верность матери

Следующим попытался Оскар,  но он уже слишком отдалился от отца. Роб отрезал себя от своей семьи,  и во всем виновата я. Затем мы провели остаток дня,  пытаясь купить билет на самолет домой. В конце концов,  я смогла заказать ночной авиарейс в понедельник вечером,  чтобы прибыть во вторник утром.

Во вторник в девять часов утра я вернулась домой,  на неделю раньше. Роба дома нет,  я полагаю,  он — на работе. Я сразу увидела ее,  войдя в гостиную. Там,  на тумбочке моей матери,  стояла картина,  на которой Филипп нарисовал меня. Никто не смог бы смотреть на эту картину и не понять,  что Филипп Дю Монт был моим любовником.

Я упала на колени и начала рыдать,  ну почему это случилось сейчас?Я решила,  что у меня есть только один шанс — полностью покаяться и молиться,  чтобы Роб смог пройти через это. Мне не стыдно за то,  что я сделала,  и мне не жаль. Я просто терпеть не могу того,  что Роб знает,  и что ему так больно. Это просто нечестно. Никто из нас не сделал ничего плохого. Почему мы должны страдать?

Я решила,  что лучше всего приготовить Робу хороший ужин и попытаться поговорить. Мне необходимо было объяснить необъяснимое.

Я выбрала макароны с сыром. У меня есть особый рецепт,  который я разработала,  потому что он любим Робом. Я уменьшила количество жира и соли,  заменив часть сыра и молока куриным бульоном и помидорами. Это — нездоровая пища,  но она лучшая для него. Я редко делаю это ради удовольствия,  а теперь вся отдалась готовке.

Я выбрала одежду,  которую надеть. Цель — быть привлекательной,  но не слишком сексуальной. Я хочу выглядеть желанной,  но не показывать,  что ко всему отношусь легко. Мне требовалось убедиться,  что Роб понимает,  что Филипп был единственным мужчиной,  и что это не было отвратительным делом. Я была и остаюсь хорошей женщиной и женой.

В шесть тридцать я сидела в гостиной. Картину я положила в шкаф в задней части холла,  аккуратно завернув в старое лоскутное одеяло. Ужин готов. В холодильнике остывают две бутылки белого вина. На мне — розовое чайное платье,  которое оттеняет мои волосы. Я готова как никогда.

Я услышала шаги Роба на черной лестнице. Он не вошел,  а направился прямо в комнату на четвертом этаже. Я ждала,  когда он спустится,  но он не спустился. Вот вам и весь мой план противостоять ему,  сидя в гостиной. Я поднялась по парадной лестнице на четвертый этаж. Наверху есть небольшая площадка,  а затем межкомнатная дверь с довольно прочным замком. Я постучала во внутреннюю дверь.

— Роб,  я дома,  — сказала я,  но ответа не было.

Я услышала внутри движение.

— Пожалуйста,  Роб,  я приготовила ужин — макароны с сыром,  мы можем поесть и поговорить.— Пожалуйста,  Роб позволь мне,  по крайней мере,  попытаться все объяснить,  — говорю я тишине внутри.— Я буду ждать внизу,  — говорю я,  прежде чем уйти.

В тот вечер он не спустится. Он живет на четвертом этаже,  остальная часть дома принадлежит мне. Мы не разговариваем и не общаемся. Каждый вечер я прихожу и приглашаю его поужинать,  и так продолжается две недели. Каждый день звонит Аврил и сочувствует мне.

— Вы уже поговорили? — спрашивает она.

— Нет,  я получаю безмолвное лечение.

— О боже,  ну почему он не понимает? Если бы только здесь был Филипп. Я слышу по ее голосу,  насколько она одинока и потеряна.

Мы говорим о выставке. У нее — проблемы с музейной бюрократией. Существует почти шестьсот возможных работ,  но они находятся в разных руках,  и привлечение их для выставки требует больше усилий,  чем желает затратить музей. Ей требуется помощь,  но она настаивает,  чтобы сначала я поговорила с Робом.

В пятницу третьей недели мне это надоело.

Сильно стуча в дверь четвертого этажа,  я говорю:

— Роберт Макдональд,  это — твоя жена. Женщина,  на которой ты женат последние двадцать пять лет. Я — мать двух твоих сыновей и та,  кто любит тебя больше,  чем свою жизнь. Я всегда любила и буду любить тебя. Но у меня есть история любви,  чтобы рассказать тебе,  что касается меня и кого-то еще. После всего,  что мы значили друг для друга все эти годы,  ты должен мне время,  чтобы выслушать меня. Я буду внизу с ужином. Мы можем поесть,  а потом послушать мою историю,  — говорю я через плотно закрытую дверь.

Он спустился к ужину примерно через час. У меня были дорогие стейки и хорошая бутылка Каберне. Мы поели,  а потом я начала. Я говорила с ним от всего сердца. Я не лгала и не утаивала. Скрывать от Роба правду больше не требовалось.

— Я встретила замечательного мужчину,  который был рядом со мной,  когда я нуждалась в нем. Сначала он помогал мне сексуально,  когда я оказалась в ужасной ситуации,  а затем позаботился о моих детях и обо мне,  когда я осталась одна,  — начинаю я. Что-то пошло не так. Судя по звуку двигателей F-14 Томкэт был вялым. Его производительность явно была невысокой. Пилот вроде этого не заметил,  но я-то знал. Перед рассветом нас запустили с палубы авианосца «Эйзенхауэр». Мы направлялись в Эр-Рияд и на последнюю встречу. спешка,  спешка,  как и все остальное. Мы шли на войну. Все приготовления были сделаны. Я должен был просмотреть последние детали и вовремя вернуться,  чтобы увидеть первые самолеты. Мы были в одном дне от войны. Когда взошло солнце,  мы летели со скоростью,  превышающую скорость звука,  на высоте шести с лишним километров. Внезапно заглохли двигатели. Инерция несла самолет вперед,  но ненадолго. Самолет не пролетит и тринадцати километров,  а потом упадет. Он не будет скользить,  он не будет маневрировать,  он упадет камнем.

Пилот включил перезапуск.

Мы начали падать в сторону темного моря.

— Пора спасаться,  сэр? — спросил он небрежным голосом,  который выдавал худшие опасения каждого пилота.

— Перезапуск,  — сказал я.

Мы все быстрее и быстрее падали к темной воде.

— Отключи подачу топлива и попробуй еще раз,  — сказал я.

— СДЕЛАЙ ЭТО СЕЙЧАС ЖЕ. Я проснулся,  вздрогнув,  когда мы упали в воду. Это был не первый раз,  когда мне снился этот сон,  но первый раз,  когда я проснулся при этом один в постели. До этого со мной всегда была Карен. В отличие от сна,  в реальной жизни двигатели самолета запустились. Проблема заключалась в топливе. Оно было загрязнено — одна из тех неудач,  которые случаются на пути к войне.

В конечном итоге виноват я сам,  будучи главным,  но нам повезло. Я поймал аппарат,  едва не потеряв жизнь. Аварийный резерв был чист. После отключения основного питания,  на резервном баке двигатели перезапустились. Мы тут же направились обратно,  и я проверил все топливо. В тот день мой рейс в Эр-Рияд был второго марта. Я не мог улететь,  и вернулся,  чтобы решить проблему. Могу лишь представить,  сколько самолетов мы могли бы потерять,  но двигатели шептали мне,  и я уловил проблему.

Почему во сне я упал в воду,  потому что потерял Карен? Сам факт потери ударил меня сильнее,  чем смерть.

В заднюю дверь постучали. У черной лестницы есть небольшое крыльцо. Там кто-то стоял. Я открываю дверь,  и вошла Аврил Дю Монт на каблуках-шпильках. Она приехала и осталась на неделю,  после того как мы с Карен поговорили о Филиппе. Поговорили о том,  что они сделали. Почему-то Карен ожидала,  что я пожму плечами и оставлю все позади,  но я не смог и ретировался в комнату на четвертом этаже.

— Мон дью,  ты так кричал,  — сказала Аврил.

— Извини за беспокойство,  но что ты здесь делаешь? — спросил я.

— Я сидела на верхнем крыльце,  когда ты закричал. Вид на Университет на вершине холма такой красивый.

— Прости,  дурной сон,  но позволь мне показать тебе реку,  — сказал я.

Мы пошли к передней части дома. На ней была футболка МакГилл,  синие джинсы и эти экстравагантные каблуки. Рубашка и джинсы,  должно быть,  были очень малы. Они так сильно обтягивали ее,  как я никогда не видел. Они просто облепили ее тело. Женщина была сексуальна,  и знала это. Наряд был слишком скуден для октябрьского утра,  но вряд ли я мог что-нибудь сказать. Я сам — в боксерах.

— Я ничего не вижу,  окна слишком высокие,  — сказала она.

— Поднимись сюда,  — сказал я. Я провел ее туда,  где мы устроили чердак. Четвертый этаж был надстроен как дополнительный. Он был построен для того,  чтобы дом выглядел в изысканном итальянском стиле,  а не в оригинальном греческом,  классическом стиле. Мы построили там квартиру и снимали ее на время,  пока наши финансы не улучшились. В конце концов,  вошел в возраст мой старший сын. В передней части был высокий потолок со встроенным большим спальным чердаком. Теперь я проводил Аврил до чердака. Ее короткий рост идеально подходил для этого места.

— Слуховые окна выглядят снаружи такими маленькими,  но я могу в них стоять,  и ты прав,  вид на реку захватывает дух,  — сказала она.

— Рад,  что он тебе понравился.

— У вас красивый дом. Больше,  чем наш дом в Монреале,  но он слишком велик для двух человек. Даже для тех,  кто намеревается жить раздельно,  — сказала она брюзжащим тоном.

— Ну,  ты же знаешь причину,  — сказал я.

— Я еще не закончила. Нам надо поговорить,  — сказала она,  оглядывая меня с головы до ног. — Ты — привлекательный мужчина. Таким мужчинам не следует спать наедине со своими кошмарами,  — сказала она.

— Какой же ты глупый мужик. Самая красивая женщина,  которая тебя любит,  спит одна со своими кошмарными снами в одном с тобой доме,  — сказала она,  спускаясь в гостиную.

— Что ты хочешь,  миссис Дю Монт? — спросил я.

— Я хочу,  чтобы ты перестал ненавидеть моего бедного Филиппа,  который больше не может себя защитить.

— Что заставляет тебя думать,  будто я его ненавижу?

— Теперь ты считаешь дурой меня,  — сказала она,  садясь за стол. — Было бы неплохо кофе,  пока мы разговариваем.

«Я должен выгнать ее»,  — подумал я,  — «она опасна,  но как абсурдно для мужчины бояться такого маленького создания».

— А ты не хочешь чаю? — спросил я.

— Нет,  сегодня утром — кофе,  нам требуется обсудить серьезные вещи,  — сказала она.

На приготовление кофе у меня уходит несколько минут,  и все это время я наблюдаю за ней. Она уверена в себе и совершенно комфортно чувствует себя,  сидя в комнате с едва одетым мужчиной. Это я чувствую себя неловко и не в своей тарелке.

— Я буду со сливками и с сахаром,  а не черный и горький,  как какой-нибудь варвар-американец,  — говорит она с оттенком смеха в голосе.

Она знает,  как я пью свой кофе,  что еще она знает обо мне? Я знаю лишь то,  что она — вдова мужчины,  соблазнившего мою жену.

Я поставил перед ней кофе со сливками и сахаром и отвернулся,  чтобы одеться.

— Не одевайся. Я — пожилая женщина и потому наслаждаюсь мужской фигурой. Не лишай меня удовольствия,  — сказала она.

Я сомневаюсь,  но остался в боксерах пить кофе.

— У нас с тобой много общего,  — начала Аврил Дю Монт. — Мы — в браке со страстными людьми,  но сами довольно контролируемы и замкнуты. Возможно,  самое большое различие между нами,  которое я заметила,  заключается в том,  что там,  где ты застенчив,  я — нет. Возможно,  поэтому мы так по-разному на все реагируем,  но,  возможно,  это из-за разницы в наших полах или культурах,  или из-за всего этого вместе.

Моя мать вышла замуж за иностранного военного. Она была японкой и после мировой войны последовала за моим французско-канадским отцом в Монреаль. Я была их четвертым ребенком,  последней и единственной девочкой. Быть наполовину японкой после войны было непросто. Это и сейчас непросто,  но мой Филипп никогда не смотрел на меня таким образом. Если бы ты только знал его. Каким он был мужчиной! Высокий и такой элегантный,  он возвышался над толпой. Но я имею в виду больше,  чем физически. У него был дар,  и он светился вокруг него этим гениальным светом.

Филипп был великим художником уже в двадцать шесть лет. Он ходил по кампусу Макгилла как принц. Он был по совместительству инструктором по рисованию и профессором консервации. Я была скромной первокурсницей. Я поклонялась у алтаря этому ожившему Фебу. Маленькая смуглая девочка наполовину одна и наполовину другая. То,  что он вообще заметил меня,  было чудом,  но когда он меня поцеловал,  я испытала маленькую смерть. Понимаешь? Маленькую смерть,  которую испытывают влюбленные,  чувствуя,  что их покидает дыхание,  а сердце останавливается.

Почему мы поженились,  я не знаю. Это было так неправильно,  и ни одна из наших семей не была довольна. У Филиппа был очень скромный доход. Мне еще не было девятнадцати,  глупая девочка,  но я была так сильно влюблена! Мы жили тем,  что он исправлял работы других,  потому что за это платили. Он должен был писать картины,  но я слишком быстро забеременела. Тогда все было иначе,  противозачаточные средства были не такими надежными. Мы могли что-то сделать,  но были чересчур религиозны,  чтобы жить с этим.

Мы были бедны,  и у нас были только дети и любовь,  так много любви. Я больше никогда не буду так счастлива. Но я знала,  что это не продлится долго. Его было слишком много для меня одной,  чтобы удержать. Симоне было семь,  а Сюзанне — пять,  когда я увидела его неудовлетворенность. Секс по-прежнему был экстраординарным,  но его глаза блуждали. У него была большая потребность. Большой талант и большой аппетит к жизни.

Ты бы хотел,  чтобы я удерживала его так крепко,  что задушила нашу любовь? Моим решением было удерживать его,  оставив руки открытыми. Я предложила,  чтобы мы встречались с другими. В его голубых глазах я смогла прочитать облегчение. Я выбирала своих мужчин так,  чтобы не вступать в соревнование. Легковесные мальчики,  физически более развитые и гораздо менее опытные. Они доставляли мне удовольствие без угрозы для брака. Я надеялась,  что он поступит так же. И он делал это,  пока не встретил ее.

Это был мой самый худший страх. Женщина — такая идеальная,  высокая и светловолосая,  с оттенком рыжины. У нее кожа,  говорят,  словно персиков со сливками,  и большие волшебные карие глаза. И если бы у нее была только эта внешность,  но нет,  она была намного больше. Я думаю,  ты видишь,  насколько это очевидно на ее портрете: шаловливая улыбка,  контрастирующая с простодушными глазами. Сочетание секса и невинности настолько привлекательное,  что не сможет устоять ни один мужчина. Как будто чтобы насмехаться надо мной,  я обнаружила,  какое у нее настоящее сердце,  какая она прекрасная женщина. Как могла с этим соперничать маленькая полуяпонка?

А потом она заставила меня полюбить ее! Поначалу казалось,  что их роман кончается. У нее был муж и маленькие дети. Она не бросит мужа,  а Филипп не попросит об этом. Их любовь была чистой,  и каждый желал для другого самого лучшего.

Но потом ее муж пропал. Неужели он их раскрыл? Филипп въехал в ее дом. Я обезумела. Ведь сейчас я потеряю свою любовь. Я могла видеть,  как ярко пылает их любовь,  и у нее есть прекрасные маленькие мальчики,  о которых необходимо заботиться.

Когда я приехала в тот первый уик-энд в этот ужасный некультурный «цивилизованный мир»,  над этим прекрасным домом висело покрывало горя и страха. Муж ушел,  но она горевала по нему и тяготилась беспокойством. Маленькие мальчики были в затруднении,  не в силах понять горя матери. Никто не говорил о пропавшем мужчине. Мы были в каком-то фильме,  где он сошел со сцены,  но его возвращения ждали ради хэппи-энда,  только возможно,  это была трагедия.

Филипп до самого конца выступал в роли доброго и верного любовника. Я смотрю тебе в глаза,  говоря,  что никогда так не гордилась,  что я — жена Филиппа Дю Монт. Он отказался от своей любви не потому,  что это было неудобно или трудно. Он любил эту женщину,  а она нуждалась в нем,  и он был ЗДЕСЬ. Это ее муж как-то подвел ее. Тогда я поняла,  что Филипп никогда не бросит меня,  что бы ни случилось,  он всегда будет моим Филиппом. Он был редчайшим из существ и действительно хорошим человеком.

Говорят,  что никакое Рождество не сравнится с тем,  что мы переживаем в детстве. Так говорят глупцы,  потому что то,  что мы разделяем с нашей истинной любовью,  всегда будет гореть в наших душах самым ярким светом. В тот год Карен приехала в Монреаль,  она украла наши сердца,  как и сердце Филиппа. У меня не было сестры,  но теперь она у меня есть,  и два маленьких мальчика,  которых я должна была разделить с дочерьми. Мы были счастливы в доме,  наполненном радостью. Но за радостью стояла печаль по человеку,  который был далеко и в опасности,  о которой никто не говорил.

В декабре 1990 года в Монреале выпал снег. Мы лепили снеговиков для маленьких мальчиков. Мы отвели их на кукольный спектакль и наблюдали,  как старший пытается скрыть слезы,  в то время как его отец звонил издалека. Ему сказали,  что он должен быть храбрым,  как его отец. Карен лишь прошептала:

— Спасибо,  Боже,  что он все еще жив.

Твоя семья стала частью нашей семьи. Я не сожалею об этом. Это правильно. Карен всегда будет моей сестрой,  как Филипп всегда будет моим мужем. Ничто из того,  что ты можешь сделать,  не изменит этого,  но я причинила боль своей сестре,  потому что я — эгоистка.

Я потерялась без моего Филиппа. Он — всегда в моих мыслях. Я пришла в тот день с ее картиной,  чтобы поделиться с Карен. Это не было умно. Я должна была знать. Может,  где-то внутри я и знала,  но все равно пришла. ПОЖАЛУЙСТА,  прости нас. Мы не хотели причинить тебе боль. Я потерялась без моего Филиппа. Мне нужна сестра. В ней есть его часть,  и мне нужна эта часть. Пожалуйста,  прошу тебя — прости ее. Это не было грехом. только любовью.

Аврил Дю Монт сломалась. Она неконтролируемо плакала. Все горе и потеря,  которые она пережила,  пересилили ее. Она безоговорочно открылась передо мной. Сняла эту уверенную маску со своего лица и показала лежащую под ней уязвимую женщину.

Я прав,  она была опасна. У нее было настоящее мужество,  и она была более чем ровней мужчине,  у которого было лишь физическое мужество. Я обнял ее. Пусть она поплачет у меня на груди,  а я буду гладить ее по голове,  как ребенка. Она превзошла меня,  коснулась моего сердца и забрала мой гнев. Она задела мою гордость,  показав мне свою безграничную любовь.

Мы спустились по ступенькам. Я нес ее вниз. Она была такой маленькой,  такой легкой и такой храброй. Ее голова покоилась на моем плече,  а слезы текли по моей обнаженной груди. Мы нашли Карен на кухне первого этажа. Она закричала на меня,  увидев Аврил.

— Ублюдок,  что ты с ней сделал?Никогда раньше она меня так не называла; Я никогда не видел ее такой обозленной. Я осторожно опустил Аврил на стул и молча ушел. Я оделся и был готов идти на работу,  когда услышал тихий стук в дверь.

— Роб,  могу я поговорить с тобой?Извиниться? — услышал я голос Карен через дверь.

— За то,  что накричала на тебя,  — объяснила Аврил.

— Извинения приняты. Мы все сможем поговорить после ужина,  если захочешь.

Я оделся и направился на работу на холм. Я был освобожден от моих обычных обязанностей ради руководства группой,  работавшей с экспериментальным реактивным двигателем. Он не развивал ту тягу,  что мы ожидали,  и согласно нашим расчетам,  потреблял гораздо больше топлива,  чем следовало. Военные выдали нам грант на поиск и устранение проблем. Университет собрал команду и разместил нас в старом крытом спортивном манеже,  который планировалось снести.

Коллектив представлял собой разношерстную толпу молодых гениев. Они сделали большую часть работы,  а я организовывал их,  ставил задачи и устранял проблемы. У меня была личная помощница по имени Лиза,  двадцати пяти лет,  семи пядей во лбу,  красивая,  лицензированный пилот реактивного самолета и убежденная лесбиянка.

Проблема была не в какой-то одной системе; каждый компонент работал,  но двигатель в целом не удовлетворял. Нам чего-то не хватало. Я опустился на колени рядом с испытательной рамой,  надеясь,  что близость к нему сможет вызвать нужную нам идею. Я почувствовал,  как меня дернули за локоть. Меня подняла Лиза и затащила в мой кабинет,  закрыв дверь.

— Что случилось,  Роб?

— Что с тобой происходит? Тебя что-то гнетет,  и ты здесь лишь наполовину. Мы работаем по двенадцать часов в сутки; и нам от тебя нужно больше,  чем это. А теперь давай,  колись.

Я тупо посмотрел на нее.

— Это долгая история,  — наконец,  выдал я. Она мгновение смотрела на меня,  потом встала,  снова подняла меня за локоть и вытолкнула за дверь.

— Мы с Робом идем обедать,  а потом вернемся,  — объявила она всем присутствующим. Внезапно в манеже стало жутко тихо. Что-то тяжелое ударилось об пол,  звук эхом разнесся по стропилам. Кто-то прошептал: «Черт!» Я ухмыльнулся тому,  что моя команда,  должно быть,  подумала о своем женатом,  никогда не останавливающемся на обеденный перерыв лидере,  направляющемся на долгий ланч со своей красивой персональной помощницей-лесбиянкой. Лиза даже не повернулась,  чтобы посмотреть,  а просто вывела меня за дверь.

После того как мы сделали заказ,  я рассказал ей свою историю. Всю,  начиная со смерти моих родителей и заканчивая мольбой Аврил в это утро. Лиза сидела и слушала,  ее лицо было невыразительным,  она просто смотрела на меня некоторое время,  после того как я закончил. Затем мягко покачала головой.

— Вау. Это. много. Что ты видишь из своих возможностей?

Возможностей? А есть варианты?

— Что ж,  думаю,  что мог бы уйти,  но не думаю,  что смогу вернуться к той жизни,  которую вел до Карен. Я не думаю,  что смогу снова справиться с таким одиночеством. А насчет остаться. она даже не сказала,  что сожалеет. И я не знаю,  смогу ли с этим жить.

— А как насчет того,  чтобы найти кого-нибудь еще?

— Ты имеешь в виду,  из мести?

— Нет,  мы оба знаем,  что это ничего не решит. Я имею в виду — найти кого-то еще,  кого можно полюбить,  кого-то,  кому можно доверять.

Я лишь покачал головой. Идея была нелепой.

— Мне никогда не везло с женщинами. — Лиза странно посмотрела на меня.

— Роб,  ты когда-нибудь замечал,  что никогда. и я имею в виду,  никогда не оказывал противодействия женщинам? Ни в чем? Даже по работе,  когда тебе приходится заниматься делами с женщинами,  ты заставляешь это делать меня. Почему?

Я и на самом деле не знал,  почему,  но по какой-то причине мне никогда не было комфортно спорить с женщинами в моей команде или в моей жизни. Может быть,  хорошо,  что у нас не было дочери.

— Я хочу кое-что попробовать. Я собираюсь сказать тебе то,  что думаю,  а затем мне потребуется твое честное,  неприкрашенное мнение об этом. Ты можешь сказать мне,  что это — блестящая идея или что я сошла с ума,  но я хочу,  чтобы ты выдавал правдивые мысли. Хорошо? Это такое упражнение,  ладно?

Я слегка усмехнулся. Как только Лизе приходит в голову идея,  ее уже не остановить.

— Хорошо,  попробуй.

— Аполлон-11 был подделкой,  все это было сделано в Голливуде.

— Что ж,  Лиза,  это интересно.— Я увидел,  как плечи моей помощницы опустились,  а глаза закатились,  прежде чем я рассмеялся.

— Это полная чушь. Так лучше? — спросил я.

— Смотри-ка,  ты можете это сделать! — захихикала она,  а затем стала серьезной.

— Роб,  я не собираюсь говорить тебе,  что делать. Две эти женщины в твоем доме достаточно сделают такого,  и ты будешь склонен просто верить им и идти вместе,  вместо того чтобы рисковать и спорить. — Она была права; именно это я делал все предыдущее время.

— Вот что я тебе предлагаю,  — продолжила Лиза. — Что,  если бы ты пошел домой и обдумал все,  что тебе сказали. Оцени это,  как ты делаешь с характеристиками двигателя. Делай собственные выводы. Затем,  если то,  что они говорят,  не соответствует имеющимся данным,  задавай вопросы. Не спорь с ними,  просто задавай вопросы. Как тебе такое?

Она смотрела на меня так же серьезно,  как и Аврил.

— Итак,  Лиза,  давай начнем с тебя. Почему ты говоришь мне,  что я должен это сделать? Для чего это тебе?

Девушка радостно захлопала в ладоши прямо здесь,  за обеденным столом.

— Да! — крикнула она. Затем тихо продолжила. — Есть две причины. Во-первых,  сейчас ты находишься в ужасной ситуации,  мы все это знаем,  и это сильно влияет на твою работу. Мне и команде ты нужен в полной мере. Более серьезная причина состоит в том,  что ты — хороший человек,  Роб. Я знаю,  что на хороших людях все время ездят,  но это не значит,  что мне это должно нравиться. Я хочу хотя бы попытаться с этим что-то сделать.

Я никогда не слышал,  чтобы Лиза говорила с таким чувством,  и прошло много времени с тех пор,  как кто-то показал,  что он так заботится обо мне. Я был тронут.

Это была новость. Я всегда считал себя неудачником с женщинами,  пока не встретил Карен. А имея в виду то,  кем Карен оказалась,  возможно,  я все еще был таким. Но Лизе приходилось отбиваться палкой и от мужчин,  и от женщин. Такой она была сексапильной. И она мне нравилась?

— Во-вторых,  у Карен было два плохих периода в ее жизни. Да,  они были на самом деле плохими,  но оба раза она изо всех сил предавала тебя и ваш брак. Она не сильно сопротивлялась в первый раз,  и совсем не сопротивлялась во второй. Она просто потянула за рычаг катапульты и ушла прочь. Это не то,  что она сказала тебе,  и не то,  что она говорит себе,  а то,  что она сделала.

Это было слишком много,  чтобы признать.

— В любом случае,  я думаю,  что ты права: мне нужно кое о чем подумать. Думаю,  я сделаю это. Скажи команде,  что увидимся с ними завтра.

Мы тепло обнялись,  она погладила меня по щеке,  а затем направилась вверх по холму,  а я — вниз. Ее последние слова звучали в моей голове: «Это не то,  что она сказала тебе,  и не то,  что она говорит себе,  а то,  что она сделала».

Карен рассказала это как любовную историю,  красивый роман,  как будто я должен,  не дай боже,  за нее порадоваться.

«Я встретила замечательного мужчину»,  — сказала она,  — «который был рядом со мной,  когда я нуждалась в нем. Сначала он помогал мне сексуально,  когда я оказалась в ужасной ситуации,  а затем позаботился о моих детях и обо мне,  когда я осталась одна». — Я,  конечно,  знал,  какую ужасную ситуацию она имела в виду. Некоторое время после рождения Оскара нам приходилось нелегко в спальне,  но я думал,  что мы должны решать свои проблемы и преодолевать «ужасные ситуации» вместе,  как муж и жена,  а не использовать их как оправдание для романа.

Потом она говорила,  что переместила его в мой дом и мою кровать,  пока я был в Ираке,  так,  будто это случилось по моей вине. Аврил с этим согласилась: «Это ее муж подвел ее». Итак,  Карен на прощание поцеловала своего неудачника-мужа в аэропорту,  поехала домой,  а на пороге ее ждал мистер Уандерфул,  извините,  мистер Манифик,  как посылка по почте. Держу пари,  он был в ее постели еще до того,  как мой рейс покинул Ньюфаундленд. И за что Аврил им так гордилась?

Она сказала,  что он заботился о ее детях. Её,  а не наших. Это было красноречиво. Кевину на тот момент могло быть что-то около шести. Почему он ничего не упомянул о другом мужчине,  живущем в нашем доме? Он бы не знал,  что не должен этого делать. если бы Карен не заставила его пообещать не говорить мне. Так и должно было быть: моя «любящая» жена заставила нашего шестилетнего сына лгать и скрывать,  чтобы защитить свой роман. Неудивительно,  что бедный ребенок начал чувствовать себя рядом со мной неуютно; он,  должно быть,  боялся случайно выдать секрет своей матери. Неудивительно,  что мы потеряли ту близость,  что была у нас,  до того как меня призвали. Затем у Аврил хватило наглости сказать: «Я не сожалею об этом. Это правильно». В самом деле? Не только кража моей жены,  но и разрушение моих отношений с сыновьями делают его «этим редчайшим из существ,  действительно хорошим человеком»? Нет,  просто нет.

Так,  что насчет мисс Аврил Дю Монт? «Я поклонялась у его алтаря»,  сказала она о своем муже. Она по-прежнему говорила о нем,  как о каком-то полубоге,  не способном сделать ничего плохого. Она предложила ему открытый брак,  вместо того чтобы «задушить жизнь нашей любви». Или это был страх? Страх быть отвергнутой ее божеством или страх оказаться матерью-одиночкой без дохода с двумя маленькими дочерьми? По ее словам,  она любила своего мужа настолько,  чтобы позволить ему скорее иметь других женщин,  чем потерять его,  даже когда одна из этих женщин стала для нее серьезной угрозой. Вероятно,  она верила в то,  что говорила,  но также верно и то,  что открытый брак был ее единственным настоящим выбором.

Что Аврил сказала о Карен: «Мне нужна моя сестра,  в ней есть часть его,  и мне нужна эта часть»? Я мог видеть,  насколько они сблизились,  так что,  это имело некоторый смысл,  но какое это имеет отношение к тому,  что я остаюсь женатым на Карен? Мне пришло в голову,  что художники и артисты часто оставляют мало в виде пенсии. Аврил теперь вдова,  имеет этот большой дом в Монреале для житья,  и почти или совсем не зарабатывает на него. Думала ли она,  что если я останусь с Карен,  она сможет переехать сюда? Я бы предоставил ей комнату и питание,  а она могла бы продать дом в Монреале ради сбережений на черный день. Для нее это приятно. Надо отдать должное,  я был уверен,  что они с Карен любят друг друга. Она также могла чувствовать себя виноватой,  потому что именно она принесла сюда картину,  которая,  наконец,  дала доверчивому Робу ключ к разгадке,  который даже он не мог пропустить,  поставив под угрозу брак своей подруги. Тем не менее,  она не могла отрицать,  что мое пребывание в браке с Карен было бы для нее очень хорошо.

После того как поел и вымыл посуду,  я спустился в гостиную. Я боялся предстоящего разговора так же сильно,  как и всего на «Айке»,  и нервничал так же,  как никогда в своей жизни. Однако,  как и на «Айке»,  выбора у меня не было. Карен и Аврил поджидали меня на диванчике в гостиной.

— Ты подумал о том,  что я сказала сегодня утром? — начала Аврил.

— Мэ нон,  не подумал. Если бы ты это сделал,  то смотрел бы на свою прекрасную жену с любовью,  а не имел бы то выражение лица,  которое состроил сейчас.

Я пожал плечами и стал ждать того,  в чем был почти уверен. Аврил меня не разочаровала:

— Карен любит тебя. Она всегда была для тебя хорошей женой. Я всегда это видела,  видел это и Филипп,  и все знают. Почему ты должен жить в одиночестве со своими кошмарами,  когда эта красивая,  хорошая женщина любит тебя всем своим сердцем? Все,  что тебе нужно,  это принять то,  что она есть,  принять то,  что она сделала из любви.

Это было так легко,  что даже я мог справиться с этим,  не задумываясь:

Карен ловко сменила тему.

— Роб,  нам нужно на мгновение подумать об Аврил. Она потеряла мужа; сегодня утром ты видел,  как она страдает. Я чувствую,  что я ей обязана. Она собирает работы Филиппа для выставки,  это будет памятник ему,  чтобы привлечь к нему внимание,  которого,  мы считаем,  он заслуживает. Мы хотим открыть ее в Нью-Йорке в середине января и выставить около ста пятидесяти экземпляров картин. Я хочу,  чтобы она пожила здесь,  пока мы вместе работаем над этим. Если это причиняет тебе боль,  извини,  но Аврил это требуется,  и это то,  чем я хочу заниматься.

Мне в голову пришла цитата из Роберта Хайнлайна: «Женщины и кошки поступают так,  как им заблагорассудится; а мужчины и собаки должны расслабиться и привыкнуть к этой идее». Я знал,  что он чувствовал.

— Хорошо,  я могу с этим жить,  — сказал я,  сделав вид,  что меня кто-то о чем-то спросил. — Я не буду беспокоить вас и мешать вам,  но ожидаю того же и от вас. Никаких ударов в дверь со словами «нам нужно поговорить»,  никаких засад на балконе,  — я многозначительно посмотрел на Аврил. — Мы живем раздельно.

— Думаю,  это справедливо,  но,  Роб,  мы же не можем продолжать так вечно. Мы должны найти способ двигаться вперед. Может быть,  мы сможем хотя бы на время попытаться притвориться,  что этого не случилось? Может,  до января,  пока мы работаем над выставкой,  мы сможем пойти на консультации по браку или что-то в этом роде?

Впервые на моей памяти я бросил вызов тому,  что сказала Карен:

— Ты же это не серьезно,  не так ли? Ты же не считаешь,  что я сделаю вид,  что этого не случилось. Ты надеешься,  что после того как буду притворяться в течение нескольких месяцев,  я перестану обижаться и смогу убедить себя,  что твой роман не имеет значения,  и нам даже не понадобится консультация. Таков твой план? — Я был удивлен,  услышав свою реакцию,  такую решительную,

как если бы я был в кабине экипажа. Я никогда раньше не делал такого с Карен. Она тоже выглядела удивленной.

— Что ж,  я и правда думаю,  что это будет лучше для всех. — Карен многозначительно посмотрела на меня,  когда сказала «для всех».

— Тогда хорошо: «этого не случилось». — Обе женщины смотрели на меня широко раскрытыми глазами. Я обратился к Карен. — Этого не «случилось»,  я сделал пальцами кавычки,  — потому что ты это «сделала». Выбор за выбором,  ложь за ложью,  год за годом,  ты ДЕЛАЛА это.

— Роб,  я не делала ничего из того,  чтобы причинить тебе боль,  и я никогда не переставала любить тебя. И никогда не перестану. Меня убивает,  когда я вижу,  какую сильную боль ты испытываешь,  и слышу,  как ты кричишь во сне. Я сделаю почти что угодно,  чтобы помочь тебе,  но я не могу извиняться за любовь к Филиппу,  и не мечтаю,  чтобы этого не было,  потому что я больше не буду тебе лгать. Для этого я намного лучшая женщина и жена,  и тебе лучше постараться это увидеть.

— Я считаю,  что ты не намеревалась причинить мне боль. Тебя просто это не волновало,  по крайней мере,  волновало недостаточно,  чтобы этого не делать. И мне кажется,  что это еще хуже.

Карен уже собиралась ответить,  но ее прервала Аврил:

— Ты — глупый,  глупый человек! Почему ты не можешь понять? Она сделала все,  все из любви. Да,  любви к Филиппу,  но также и из любви к тебе! Она любила вас обоих! Неужели это так трудно понять? — Она вздохнула,  как мне показалось,  по-галльски. — Если бы только здесь был Филипп. Он бы смог объяснить,  и ты бы понял.

— Если бы здесь был Филипп,  то,  я думаю,  объяснил бы я,  а он бы понял. — Я говорил тихо и холодно,  не пытаясь скрыть гнева.

Я видел,  как Аврил сдержала гневный ответ,  прежде чем мягко ответить:

— Пожалуйста,  поверь,  я понимаю твою боль и твой гнев. Я понимаю,  но есть только один выход из твоей боли — это любовь. Твоя прекрасная жена,  и я тоже,  мы поможем тебе,  если ты нам позволишь. Все,  что я сказала тебе сегодня утром,  — правда.

— На самом деле,  Аврил? Сегодня утром ты сказала,  что у нас много общего. По правде говоря,  у нас этого нет. Да,  у наших супругов был роман,  но тебе говорили правду,  а меня обманывали и предавали. Ты заранее дала разрешение,  меня же даже не спросили. Тебя пригласили в их роман,  а меня держали в стороне.

— Ты должен мне верить,  я думала,  что ты знаешь и одобряешь.

— Почему ты так подумала? Тебе сказала Карен? — Я заметил,  что женщины обеспокоенно переглянулись.

— Н-нет,  — начала Аврил. — Я.— ее голос замер в замешательстве. Ни одна из женщин не могла встретиться со мной взглядом.

— Ясно. — Итак,  Карен манипулировала Аврил так же,  как и мной,  чтобы поддерживать иллюзию своей идеальной истории любви. — Есть еще одно,  что я хочу сказать сегодня вечером. Вы обе говорите,  что Карен всегда любила меня и любит до сих пор. Я думаю,  что это правда,  но так же верно и то,  что любовник Карен с самого начала вытеснил меня из ее сердца. — Обе женщины стали громко это отрицать. Я подождал,  пока они успокоятся. — Карен,  сколько сотен или тысяч слов лжи ты наговорила мне,  чтобы быть с Филиппом? Сколько обещаний,  данных мне,  ты нарушила ради него? И ни разу не было наоборот,  ни разу за двадцать лет,  не так ли?

— Роб,  я всегда возвращалась к тебе домой,  и всегда буду это делать.

— Ты возвращалась ко мне домой,  зная,  что скоро снова бросишь меня ради него. С тех пор как он умер,  у тебя этого больше нет,  вот почему тебе пришлось вернуться. Ты не бросаешь своего мужчину номер один на недели,  чтобы оплакивать своего мужчину номер два. Нет,  ты бросила свой второй номер,  чтобы оплакивать первый. — Я встал и вышел из комнаты.

Я закрыл и запер дверь своей комнаты на ключ,  затем упал на стул напротив нее,  весь дрожа. Мое сердце бешено колотилось,  как это часто случалось после кризисов на авианосце. На самом деле это неудивительно: это был кризис,  и летная палуба «Айка» была гораздо ближе к моей зоне комфорта,  чем конфронтация в гостиной с двумя женщинами. Тем не менее,  я пережил ее и теперь знал,  что снова смогу такое пережить. Когда мой пульс нормализовался,  я с удивлением почувствовал себя отдохнувшим,  словно воздух,  которым я дышал,  стал более свежим и новым,  хотя и очень холодным.

Мне требовалось связаться с моими сыновьями,  чтобы сказать им,  что я не держу на них зла за то,  что они держали в секрете роман своей матери. В любом случае,  это — не их вина,  и возможно,  теперь,  когда я все знал,  мы сможем восстановить часть той близости,  что была разрушена из-за того,  что им пришлось скрывать роман Карен. Я все еще любил их,  и им нужно было это знать.

Кевин был благодарен за мой звонок,  я думаю. Как бы то ни было он поблагодарил меня. Он сказал,  что настолько привык к секрету своей мамы,  что через некоторое время это стало нормальным. Он просто больше не думал об этом. Казалось,  он не заметил,  насколько осторожным стал в отношении меня. Думаю,  это стало частью его «нормальности». Он не думал,  что я должен так уж сильно винить Карен,  в конце концов,  что еще она могла сделать?

— Может быть,  прекратить свой роман?

— Папа,  ты не понимаешь. Они были. ну,  они были нашей семьей,  когда тебя с нами не было. И все еще являются. — Я знал,  что так и будет,  но все равно мне было больно. — Послушай,  ты — все еще мой папа,  и всегда им будешь,  но Дю Монт — важная часть также и моей жизни,  а не только маминой. Теперь,  когда ты знаешь о. ну. я надеюсь,  ты сможешь признать,  что мы все связаны с их семьей,  и это хорошо.

Мой разговор с Оскаром был еще тяжелее. Он казался из-за чего-то защищающимся,  я не знаю из-за чего. Карен сказала,  что у него есть сосед по комнате по имени Марк,  с которым она познакомилась,  когда была в Калифорнии,  но не хотела много о нем говорить. Он тоже не видел ничего плохого в том,  чтобы хранить секрет своей матери.

— Она попросила меня,  это был ее секрет,  и я хранил его. Так в чем дело?

Я пытался поговорить о его учебе и другом,  но после нескольких неловких пауз сдался. Я был рад,  что приложил усилия,  чтобы поговорить с моими сыновьями,  потому что это было правильное решение,  но,  очевидно,  оно ничего не меняло.

Лиза хотела узнать,  как дела,  поэтому мы снова пошли обедать. На этот раз мы вызвали у команды свист. Я мог видеть,  как уголки рта Лизы подергивались вверх,  а мои уши покраснели. Она сказала,  что уже видит,  что мне стало лучше.

Казалось,  на какое-то время все успокоилось. Я не имел никаких известий от Кевина или Оскара,  но в этом не было ничего необычного. Аврил въехала к нам и никуда не собиралась уезжать в скором времени,  если вообще собиралась. Карен то и дело стучалась в мою дверь и спрашивала,  не хочу ли я присоединиться к ним за ужином. Я отвечал «нет»,  она вздыхала и спускалась вниз.

Полагаю,  это было неизбежно,  что я потратил слишком много времени,  пытаясь понять,  почему я так и не распознал,  что Карен мне изменяет. Оглядываясь назад,  я мог видеть признаки,  особенно сразу после того как вернулся домой из Ирака. Более умный мужчина чем я,  заметил бы их. Почему она была такой отдаленной,  когда я больше всего нуждался в ней? С какой стати администратору здравоохранения штата Нью-Йорк требовалось ездить в Монреаль примерно раз в месяц? Я должен был признать,  что она очень хорошо отводила мне глаза. Думаю — большая практика. Кроме того,  я полностью ей доверял. Чем больше я думал об этом,  тем глупее чувствовал себя. В сочетании с чувством предательства и покинутости,  а также с тем,  что мне сказали о том,  каким замечательным парнем был мой заместитель,  неудивительно,  что я проводил много времени на работе. Это случилось через пару недель. Я с трудом поднялся по лестнице после еще одного долгого дня. Я пробормотал что-то насчет установки лифта,  когда зашел в свою комнату на четвертом этаже. Я даже не удосужился включить свет. Я сбросил рюкзак в сторону угла и свернул к своей маленькой кухне.

— Добро пожаловать домой.

Я замер. Тысячи раз за двадцать пять лет я слышал эти слова,  сказанные этим голосом,  мягко,  словно лаская. Она включила свет. Она была красива. Ее розовое платье было красивым,  но не нарочито сексуальным,  лицо ее освещала теплая,  приветливая улыбка. Наши взгляды встретились и замерли. Так она поняла,  что именно в этот момент я задался вопросом,  не приветствовала ли она его точно так же? В нашем доме? Она опустила глаза,  и ее улыбка исчезла.

Я вздохнул и рухнул на стул.

— Зачем ты здесь,  Карен?

— Роб,  ты проводил здесь ночи в полном одиночестве,  размышляя обо мне и Филиппе. Ты строишь из меня ужасного монстра,  но это совсем не я.

— Я только сейчас начинаю понимать,  кто ты есть на самом деле,  благодаря чьему-то очень четкому изображению тебя.

— Роб,  я — все та же любящая жена,  которую ты знал последние двадцать лет. Меня раздирает то,  что ты изолировал себя здесь,  что ты проводишь столько времени в одиночестве. Я предлагаю тебе свою любовь,  точно так же,  как делала все эти прошедшие годы. Все,  что тебе нужно,  это согласиться. Я знаю,  что тебе больно,  из-за того,  что ты узнал,  и мне очень жаль,  пожалуйста,  позволь мне снова сделать тебя счастливым.

— Я не думаю,  что это так просто,  Карен.

— Роб,  посмотри на меня. — Я посмотрел.

— Скажи мне,  что ты видишь?

Наши взгляды встретились. Несколько мгновений мы молча смотрели друг на друга,  а потом все это вылилось из меня,  как гной от проколотого фурункула:

— Я вижу красивую женщину,  такую же прекрасную,  как в тот день,  когда я влюбился в нее,  если еще не прекраснее. Я вижу теплое,  нежное лицо и слышу голос,  который растопил мое сердце все эти годы назад и заставил меня подумать,  что может быть,  для меня действительно появился кто-то,  из-за кого я не буду одинок вечно. Я вижу женщину,  которая стала для меня этим единственным,  особенным человеком в моем мире. А потом я вижу все это,  предложенное кому-то другому. Все это. Карен пыталась прервать меня,  но едва начав,  я уже не мог остановиться.

— Я помню,  каково это было,  наконец,  иметь кого-то,  кого можно любить,  кому доверять. Кого-то,  кто никогда не бросит меня,  кто никогда намеренно не причинит мне вреда,  чьим высшим благом будет мое благо,  поскольку моим самым большим благом было ее благо. Ибо двадцать пять лет я думал,  что у меня все это было. У нас это было. Я бы никогда не поверил,  что когда-нибудь ты предашь меня. Я полностью тебе доверял.— Потом я узнал,  что ошибался. Во всем. Он потряс твой мир,  а я — нет. Я подвел тебя,  а он этого не сделал. Он был замечательным человеком,  я был просто. мной. С того дня,  когда ты встретила его,  когда ты солгала мне и пошла с ним на ужин,  он занял то место в твоем сердце,  которое было моим. Он видел тебя,  он хотел тебя,  он брал тебя,  точно так же,  как брал других до тебя и после тебя. Ты была всем,  что есть у меня,  моим единственным,  незаменимым,  поскольку я думал,  что я — твой. Ни один из вас не беспокоился обо мне,  забирая все это у меня.— Но я беспокоилась,  — причитала Карен. — Мы оба беспокоились. Он никогда не забирал меня у тебя,  он никогда не просил меня бросить тебя. Он знал,  что я люблю тебя,  и уважал это. Вот почему мы не хотели,  чтобы ты узнал,  потому что знали,  как сильно это тебе навредит.

— Тогда почему Аврил была так уверена,  что я все знаю и не возражаю против этого?

— Я не знаю. Я никогда не говорила ей так или иначе. Думаю. Я не знаю. Я точно знаю,  что люблю тебя больше жизни,  и никогда не переставала тебя любить.

Она выглядела такой красивой,  серьезной и совершенно искренней.

— Ты любила меня недостаточно,  чтобы разорвать роман. Ты любила меня недостаточно,  чтобы не дать ему занять то место в своем сердце,  которое когда-то было моим.

— Это было не так,  Роб,  совсем нет. Скажи мне,  что я могу сделать,  чтобы помочь тебе это увидеть?

Я устал,  я был эмоционально выжат,  и меня тошнило от всего беспорядка. Это стало поводом сказать то,  что я сказал дальше:

— Послушай,  это ведь ты говоришь мне,  что я не замечаю проблем в отношениях без собаки-поводыря. Ты говоришь мне это. Еще до того,  как эти слова слетели с моих уст,  я понял,  что все они были неправильными. Карен в слезах убежала из комнаты,  захлопнув за собой дверь. Я чувствовал себя негодяем,  и этому была причина. Я устало спустился вниз по лестнице.

Я нашел их в главной гостиной. Карен сидела в своем красивом розовом платье,  свернувшись клубком,  и плакала,  в то время как Аврил обнимала ее. Аврил посмотрела на меня,  прежде чем снова повернуться к Карен. Я ничего на свете не хотел больше,  чем обнять жену и сказать ей,  что все будет хорошо,  но в тот момент я не думал,  что что-нибудь снова будет хорошо. Я встал на колени перед ними обеими.

— Карен,  мне очень жаль. Это было скверно,  особенно после того,  как ты протянула мне руку. Я не должен был этого говорить,  и мне очень жаль. Пожалуйста,  прости меня.

— Ты не получишь прощения,  пока не дашь его сам,  — выплюнула мне Аврил,  шипя словно кошка. Карен села и сдерживающе взяла Аврил за руку.

— Я прощаю тебя,  Роб. Спасибо,  что пришел и сказал это. Это для меня очень много значит.

Мой голос не работал,  поэтому я взял ее руку и поцеловал.

— Роб,  почему тебе так тяжело в связи с этим? Разве все наши годы вместе ничего не значат?

— Ну,  очевидно,  они явно не значат того,  что я думал,  что они должны значить. — Они явно значили для нее гораздо меньше,  чем для меня,  во-первых,  и это было самое мягкое,  что я мог придумать,  чтобы сказать.

— И что? — Аврил заговорила теперь ласково. — Что из того? Мы все растем,  мы меняемся. Мы становимся взрослыми,  мы узнаем,  что наше детство было не таким,  каким мы думали. Это тяжело,  иногда очень тяжело,  даже если никто не виноват. Мы понимаем или,  возможно,  нет,  но мы принимаем все так,  как есть,  мы идем дальше. Твое сердце разбито,  мы понимаем,  но ты — не первый мужчина,  который это почувствовал,  и будешь не последним. Твоя жизнь не окончена,  так или иначе ты продолжишь жить. Мы надеемся,  твоя прекрасная жена и я,  что ты продолжишь с любовью. У нас она для тебя есть. Ты не примешь ее? Разве ты не позволишь нам излечить твое сердце? — Обе женщины посмотрели на меня с надеждой в глазах.

Аврил была права; жизнь продолжается. Две женщины,  стоявшие передо мной,  обе знали,  как они хотят,  чтобы все шло дальше. Я же понятия не имел. Какой беспорядок.

— Что случилось,  Роб? О чем ты думаешь? Скажи нам. Мы любим тебя. — Голос Карен был нежным и сочувствующим.

— Все в порядке. — Я сделал глубокий вдох и выдохнул. — Вы обе знаете,  чего хотите. Я имею в виду,  вы хотите идти вперед. Вы обе знаете,  что,  по вашему мнению,  лучше для меня. А вы знаете,  чего хочу я? Вам это вообще не все равно? Или вы собираетесь делать то,  что хотите,  а затем,  чтобы я согласился,  манипулировать мной,  лгать и обманывать меня,  как вы это делали последние двадцать лет? Моя жена по-прежнему женщина кого-то еще. А если это так,  то я всегда буду на втором месте. специально для bеstwеаpоn. ru И не знаю,  смогу ли я с этим жить.

Я не знаю,  что они думали. Я не смотрел ни на кого из них. Я ушел и лег спать,  но заснуть не мог.

Хороший вопрос: чего я хотел? Я хотел того,  что имел до того,  как у меня это отняли. Я хотел верить в любовь жены ко мне. Карен все время говорила мне,  что ее любовь ко мне никогда не менялась,  но ее действия говорили,  что это ложь,  это не было правдой уже двадцать лет и никогда больше не будет. Так,  чего же я хотел сейчас?

Следующим вечером на меня устроила засаду Аврил на заднем дворе с тем же вопросом: «чего я хочу?»

— Я хочу того,  что у меня было до того,  как твой муж забрал это у меня.

— Мой муж ничего не брал у тебя. Он был хорошим человеком. Он никогда не брал,  он всегда давал. Он дал тебе более сексуально отзывчивую жену. Он оказал ей помощь,  в которой она нуждалась,  когда ты бросил ее.

Я просто посмотрел на нее и покачал головой. Все — то же самое.

— Ты мне не веришь. Ты думаешь как американец. Карен поначалу тоже думала так. Эта глупая идея о том,  что женщина принадлежит мужчине,  что Филипп занимается с ней любовью,  каким-то образом отнимая у тебя то,  что было твоим,  что он соблазнил ее. Но она пришла к пониманию того,  что отдавая одному,  не означает отнимать у другого. Она могла любить и отдавать себя полностью и Филиппу,  и тебе,  и именно это она и делала. Здесь нет первого,  нет второго. Есть просто любовь. Мы с ней это понимаем. Ты тоже должен,  если хочешь понять ее.

— Так,  что же происходит,  когда ей приходится выбирать между ним и мной?

— Что,  всегда должен быть конфликт,  всегда выбор?Она всегда выбирает вас обоих,  а не одного перед другим. Почему ты не можешь этого понять?

— Позволь мне привести тебе пример. Эта выставка,  которую вы двое вместе готовите. Я предполагаю,  что вы хотите включить в нее портрет Карен?

— Ну,  да! Ну,  конечно! Это — одна из лучших его работ,  к тому же,  в необычном для него стиле. Это важная работа,  и она должна быть на выставке.

— Карен знает,  что показ ее на публике унизит и опозорит меня,  показав миру,  что она — его любовница. Так,  что же она выберет?

— О,  это уже решено. Картина будет показана. Возможно,  она даже появится на обложке каталога.

— Тогда все довольно ясно,  не так ли? Она сознательно предпочла его мне.

— Она предпочитает жить с тобой и оставаться твоей женой. Она уважает тебя как того,  кого она полюбила первым. И она всегда,  каждый раз возвращается к тебе домой.

— Это потому,  что я плачу по счетам,  а двоеженство незаконно даже в Канаде. — Думаю,  это было немного жестоко,  но это правда. — Кроме того,  она так и не вернулась домой,  не полностью. Ее сердце осталось с ним. Мне потребовалось двадцать лет,  чтобы это выяснить,  и даже потом для этого ему пришлось нарисовать картину.

Засады обеих женщин продолжались,  несмотря на мои протесты и то,  что,  как я думал,  мы договорились. Я не мог их винить. Я уверен,  что Карен была удивлена и разочарована тем,  что мне требуется так много времени,  чтобы увидеть все ее глазами. Тем не менее,  они всегда оставляли меня ковыляющим и дрожащим,  после того как я благополучно поднимался наверх в свою комнату. После одной такой встречи я прислонился к своей двери,  ожидая,  когда у меня замедлится пульс,  когда мельком увидел прибор для измерения артериального давления,  который Карен заставила меня купить много лет назад. Я воспользовался им: 170/120. На следующее утро я был почти в норме,  но после очередной засады Аврил у меня было 168/124. Если так будет продолжаться,  у меня случится инсульт или что-то в этом роде. Я решил,  что мне требуется жить в другом месте,  хотя бы временно.

Я заглянул в апартаменты факультета на территории студгородка и был удивлен,  узнав,  что могу бесплатно получить квартиру. Думаю,  новый двигатель был для университета важнее,  чем я ожидал. В тот день я попросил Лизу все устроить и получить ключ для меня. В тот вечер я вошел в парадную дверь своего дома,  вместо того чтобы подниматься по черной лестнице. Карен и Аврил находились в главной столовой,  по всему столу были разбросаны бумаги. Я спросил,  не могу ли я поговорить с ними несколько минут.

— Роб,  сейчас и правда неподходящее время. На плите — тушеное мясо,  ты можешь его разогреть и съесть на кухне,  пока мы не будем готовы,  — улыбнулась Карен,  говоря это через плечо,  а затем вернулась к оживленной беседе с Аврил. «Понятно»,  — подумал я,  — «опять второе место». Я повернулся и пошел наверх.

Я упаковал туалетные принадлежности,  одежду на пару недель,  простыни и одеяла в большой чемодан и спортивную сумку,  оставив в квартире достаточно вещей,  чтобы мне не пришлось тащить их обратно с холма,  если бы я захотел провести день или два в своем доме,  и готов был уходить. Я понес свой багаж через гостиную ко входной двери. Это привлекло их внимание.

— Это то,  о чем я хотел ранее поговорить,  — я указал на свой багаж. У них хватило совести выглядеть слегка пристыженными. — Я снял до конца семестра квартиру для преподавателей в университетском городке. Карен,  ты все равно хотела отложить принятие решения до января,  а там мы посмотрим,  где тогда будем находиться. Ты помнишь этот прибор для измерения артериального давления? Я воспользовался им после наших последних нескольких «обсуждений»,  и его наименьшее показание — 160/120. Боюсь,  что если я останусь здесь,  постоянные засады с вашей стороны приведут меня в больницу. Я все еще буду оплачивать счета за дом. У тебя есть мой телефон и моя электронная почта. Я ничего не забыл?

Они просто смотрели на меня,  поэтому я поднял свой багаж и направился к двери. Я почти закрыл ее,  когда услышал голос Карен,  тихий и грустный:

— Ты забыл одно. — Я повернулся,  чтобы посмотреть на нее. — Я люблю тебя,  Роб.

По мере того как шел сентябрь,  мы не продвигались вперед по двигателю. Мы думали,  что приближаемся,  но не могли понять проблему. Мы с Карен коротко говорили по телефону почти каждый второй день. Она не хотела слышать о двигателе,  а я не хотел слышать о выставке,  и никто из нас не хотел говорить о будущем нашего брака,  если оно вообще будет. Она правда спросила о моем кровяном давлении — к счастью,  все было нормально.

Мы с Лизой сблизились,  продолжая вместе обедать. Звучит как этакое клише: начальник и красивая личная помощница «глазки хлоп — ручки шлеп». Наша команда часто напоминала нам об этом. Но все было не так. На самом деле не так! Наши обеды стали безопасным местом для нас обоих,  чтобы подумать вслух и рассказать о своих проблемах кому-то,  кто действительно слушал,  и кого это волновало,  а не просто пытался продвигать повестку дня. Я научился многому из того,  о чем даже не подозревал: как быть красивой молодой лесбиянкой,  работающей в сфере,  где доминируют мужчины. Я учился слушать и понимать. К сожалению,  чем больше я понимал Карен,  тем больше ненавидел то,  что она сделала.

— Роб,  — однажды после обеда сказала Лиза,  — я не могу передать,  насколько ты мне помог. С тех пор как мы начали вместе обедать,  я,  кажется,  вижу себя и свою жизнь намного яснее. Спасибо.

— Разве это должны быть не мои слова? — спросил я. Она хихикнула:

— Ну,  да,  вначале. Все заметили,  насколько ты стал более энергичен и свеж,  чем несколько недель назад,  но ты также помог и мне.

— Да ладно,  Лиза,  я не дал тебе ни единой идеи,  потому что у меня ее нет. Карен говорит,  что я не могу найти проблемы в отношениях без дрессированной собаки-поводыря,  и факты показывают,  что она права. Все что я делал — это слушал и. ну,  слышал.

— И это было именно то,  что требовалось мне. Разве никто никогда не говорил тебе,  что когда женщина рассказывает о своих проблемах,  она не хочет,  чтобы их решали или рассказывали ей,  как их решить,  она просто хочет,  чтобы ее выслушали?

— То есть,  то,  что я сидел здесь,  ненавидя свою невежественность,  было.—. лучшим,  что можно было сделать. Хватит. Давай вернемся к работе. — И мы вернулись.

Однажды днем я взял отгул,  чтобы прогуляться и дать моей команде возможность разобраться с некоторыми вопросами,  которые я задал им,  когда позвонила Карен.

— Как ты относишься к канадскому Дню благодарения? — Я не слышал такого волнения в ее голосе,  с тех пор как умер ее любовник. Это меня обеспокоило.

— Ну,  — осторожно ответил я,  — думаю,  это хорошо для канадцев. А что?

— Он — в следующий уикенд,  и мы с Аврил хотим собрать всю семью на четырехдневные выходные. Для нас будет так много значить,  если ты придешь. Не мог бы ты прийти,  пожалуйста?

— Я — не канадец,  поэтому не думаю,  что у меня будет свободное время.

— О,  я знаю,  но не мог бы ты бывать здесь по вечерам и остаться в доме на выходные? Придут Кевин и Оскар,  а мы все хотели бы проводить с тобой как можно больше времени. Получится настоящий отпуск,  если включить последующий выходной в понедельник,  так что,  тогда у нас будет ужин с индейкой.

— Я не знаю,  Карен. Подумаю об этом на выходных и дам знать.

— Роб,  мы с Аврил скучаем по тебе,  и я знаю,  что никто другой не приготовит тебе хороший ужин с индейкой во второй понедельник октября.

Я должен был признать,  что насчет ужина она,  вероятно,  была права.

Меня шокировал Кевин,  позвонив в воскресенье вечером. Он сказал,  что с нетерпением ждет выходных и очень надеется,  что я буду у них,  особенно,  если останусь ночевать в доме. Я ненадолго задался вопросом,  почему это было для него настолько важно,  чтобы он упомянул,  но решил,  что все может пойти не так как надо,  так почему бы и нет? Думаю,  мне просто требовалось продолжать доказывать свою известную доверчивость. Я позвонил Карен и сказал,  что приду после ужина в четверг вечером и останусь до вечера понедельника.

Был закат в прекрасный октябрьский день,  когда я шел по знакомой тропе вниз по склону к своему дому. Яркий солнечный свет и легкий ветерок,  деревья и земля — буйство красок. На моем лице была даже легкая улыбка,  когда я открыл заднюю дверь и поднялся по лестнице. Когда я вошел в свою комнату,  улыбка сменилась выражением удивления и отвисшей челюстью. Там,  мягко покачиваясь в моем кресле,  сидела красивая молодая женщина,  кормившая младенца.

— Вы,  должно быть,  Роб,  — сказала она,  поворачиваясь ко мне с ослепительной улыбкой и полным отсутствием неловкости. — Я так рада,  наконец,  встретиться с вами. За эти годы я слышала о вас так много хорошего. Я бы встала,  но.— Она кивнула в сторону симпатичного младенца,  сосущего ее грудь.

— О,  нет-нет,  пожалуйста,  оставайтесь на своем месте,  оставайтесь на своем месте,  — пробормотал я,  смущаясь. Некоторое время мы смотрели друг на друга,  затем она восхитительно рассмеялась.

— Ой,  извините,  я — Симона,  а это — Жоржетта. — Ее английский был почти без акцента,  но то,  как она произносила имена,  было полностью французским. — Я думала,  вы знаете,  что тетя Карен сдала вашу комнату на неделю моему мужу и мне с нашими детьми. Мы упаковали ваши вещи и положили их на чердак,  но вернем обратно,  когда будем уезжать. Мы будем аккуратными,  обещаю. — И снова эта улыбка.

— Не беспокойтесь об этом,  — отмахнулся я. — Значит,  вся ваша семья здесь на неделю?

— Да,  мы все здесь: мы,  моя сестра Сюзанна и ее семья,  наши бабушки,  некоторые кузены со стороны мамы,  Кевин и Оскар,  и их друзья,  а теперь,  наконец,  и вы. Полный дом,  не так ли?

Какой же я глупый. Когда Карен сказала «всю семью»,  я подумал,  что она имела в виду нашу семью. Нет: она имела в виду ЕГО семью. Частью которой теперь,  казалось,  была и она.

— Что ж,  Симона,  извините,  что побеспокоил вас. Я лучше пойду,  найду кого-нибудь,  кто скажет мне,  где я на самом деле должен остановиться.

— Вы нас совершенно не побеспокоили,  и я счастлива,  что,  наконец,  встретила вас. — Я что-то пробормотал и убежал. Я чувствовал достаточно неловкости за всех троих,  включая ребенка.

Я нашел Карен на кухне,  убирающуюся после ужина.

— Эмм,  с кем я могу поговорить о том,  где мне спать?

Карен улыбнулась,  вытирая руки о фартук — жест,  который прежде я видел тысячи раз. Знала ли она,  что это простое движение вырвало еще один кусок из моего сердца,  когда я подумал о другом мужчине,  который был так же хорошо знаком с ней на этой кухне?

— Со мной. Мы спим в задней спальне на втором этаже. Я уже перенесла туда вещи,  которые тебе понадобятся. — Это была комната Кевина,  у них с комнатой Оскара — общая ванна.

— Что? — По этому поводу у меня было плохое предчувствие.

— У нас слишком мало спальных мест,  чтобы прямо сейчас беспокоиться о твоих чувствах. Эти люди не все видят по-твоему. Пожалуйста,  не суетись,  — сказала она. Она опять повернулась к мыльной воде,  показывая,  что разговор окончен. Я понял. Мои чувства здесь не имели значения. Все,  кроме меня,  считали все «правильным»,  так что,  «не суетись». Ладно. Я направился к передней части дома.

В камине горел огонь; некоторые дети жарили зефир на длинных вилках. Я увидел двух пожилых женщин,  сидящих радом на диванчике: должно быть,  бабушки. Это была сцена прямо из особого шоу Холлмарк,  и почему-то она казалась правильной: как будто старый дом был построен именно для таких случаев. Единственным кто был здесь не к месту — так это я. Я чувствовал себя таким отстраненным,  как будто смотрел все по телевизору. Теперь это был дом Аврил,  это была ее семья. Я чувствовал себя чужим в собственном доме и более отчужденным,  чем когда-либо,  от моей жены и сыновей.

Казалось,  все знают,  кто я,  все говорили мне,  какая прекрасная Карен,  и как мне повезло,  что она у меня есть. Мне казалось,  что я попал в какое-то реалити-шоу,  и я был единственным,  кто не видел сценария. Я мельком увидел Карен и Аврил в дальнем конце комнаты,  разговаривающих друг с другом. Они увидели,  что я смотрю на них,  и улыбнулись,  изо всех сил стараясь выглядеть невинно,  но безуспешно. Они напомнили мне мою кошку Эгги,  когда она играла с мышью.

В конце концов,  я оказался рядом с двухместным диванчиком,  где устроили прием двое бабушек. Я прикинул,  что Эми и Сара-Мари было около девяноста,  но их лица были полны жизни. Особенно заметна была Сара-Мари: когда она была в комнате,  вы знали,  что она — там.

Обе женщины,  очевидно,  были осведомлены обо мне. Не полностью,  но достаточно,  чтобы втянуть меня в разговор. Ясно,  что это была их работа,  и я не возражал,  потому что разговаривать с ними было интересно и весело. Тем не менее,  я устал после еще одного долгого,  изматывающего дня на работе,  и шум начал меня утомлять. Я извинился и направился в спальню на втором этаже. Они были хороши,  старые бабушки,  но не настолько быстры,  чтобы я упустил взгляд,  которым они обменялись,  который сказал мне,  что пока все идет по сценарию. Забавно то,  что вы видите,  когда перестаете принимать все за чистую монету.

Кровать была аккуратно расстелена,  а на тумбочке стояли ящички с моими вещами первой необходимости. В шкафу было несколько вещей Карен и довольно много одежды Аврил: я догадался,  что,  должно быть,  этой комнатой в большинстве случаев пользовалась Аврил,  в то время как Карен пользовалась главной спальней. Я огляделся в поисках другой кровати,  или матраца на полу,  или чего-то еще. Ничего не было.

Слишком мало спальных мест,  да? Что ж,  это вполне может быть и так,  но нехватка именно в этой комнате была частью преднамеренного плана. Покажите мне фильм Холлмарк о счастливой семье и не дайте возможности возражать против договоренностей. Тогда предложите мне секс втроем с двумя красивыми женщинами: какой горячий парень сможет от этого отказаться? Я мог бы получить все это,  если бы только согласился с тем,  что двадцать лет лжи и измены моей жены — это нормально. В конце концов,  я не смог бы жаловаться на то,  что он забрал мою жену,  после того как сам трахну его,  не так ли? Они даже были достаточно внимательными,  чтобы не устроить все в главной спальне. С тех пор как я увидел печально известную картину,  я никогда больше не захочу заходить в эту комнату.

Я предположил,  что Аврил и Карен идут сюда или скоро будут,  после того как старушки подадут им сигнал,  поэтому ушел. Поднимаясь на холм,  я оглянулся на дом. На нижнем этаже горел свет,  и светились многие из верхних окон,  поскольку здесь проходила вечеринка,  не похожая ни на одну из тех,  что я видел за последние десятилетия. Если бы только это была не чужая вечеринка.

Я проснулся в холодном поту после очередного кошмара. Внезапно мне в голову пришло решение для двигателя. Я понял,  в чем проблема,  со стопроцентной уверенностью. Это потребует переделки большей части двигателя,  но я знал,  что оно сработает.

Я поспешил в старый манеж,  хотя было всего полшестого утра. К семи Лиза собрала команду. Я объяснил концепцию. Команда сразу поняла,  что у нас есть решение,  и с энтузиазмом принялась за работу. Мы все были полностью погружены в проект,  пока я не заметил,  что Лиза начала зевать. Она никогда раньше этого не делала. Я огляделся,  и некоторые другие инженеры тоже начали показывать напряжение.

— Который сейчас час?

— Полдвенадцатого,  — устало ответила Лиза.

— Невозможно,  — заметил я. — Конечно же,  уже должно быть после полудня.

— Одиннадцать тридцать вечера,  — объяснила она.

Ой. На следующий день была суббота,  поэтому я поблагодарил их,  запретил им приходить в здание до полудня и отправил домой. Запирая помещение,  я вспомнил,  что меня на ужин ждет Карен. Ой. Я поспешно спустился с холма.

Аврил ждала меня на крыльце.

— Ты сильно опоздал. Карен разочаровалась в тебе,  она легла спать,  проливая слезы,  из-за того,  что ты не вернешься.

— Извини,  не хотел никого беспокоить. Мы все потерялись в своей работе.

Аврил явно мне не поверила.

— Что тебе нужно,  чтобы простить ее?

— Простить ее за что? Она не думает,  что сделала что-то не так. Но я опоздал не поэтому. Сегодня мы начали работу над новой идеей двигателя,  и молодые люди в восторге. Они бы проработали и всю ночь,  если бы я им позволил.

Я видел,  что Аврил мне все еще не верит.

— Пойдем наверх. Мне нужно лично извиниться перед Карен за пропущенный ужин. — Я не упустил кошачий высверк триумфа в глазах Аврил,  он проявился даже в темноте. Не упустил я и излишнего покачивания этих прекрасных бедер,  идеально продемонстрированного еще одной парой слишком узких джинсов. «Да»,  — сказал я себе,  — «я был прав насчет запланированного секса втроем». Это не означало,  что я был уверен,  что сбегу. Знание — не такая уж большая сила.

Карен была одета в черное атласное неглиже,  которое было одним из моих любимых. Оно делало потрясающие вещи для изумительного тела. Она была моей женой,  красивой и желавшей меня,  уверенной,  что и я ее хотел. Она повернулась к Аврил,  и они поцеловались. Это был любовный поцелуй,  чувственный и глубокий. Они прервали поцелуй. Карен начала раздевать Аврил,  снимая через голову рубашку,  обнажая маленький кружевной белый бюстгальтер. Я уверен,  что мой рот был открыт. Я чувствовал онемение,  если не считать моего члена,  который быстро поднимался по этому случаю. Карен снова посмотрела на меня,  уверенно позируя в своем сексуальном неглиже. Мне было интересно,  видел ли он ее в нем,  помогал ли ей из него выбираться. Эта мысль была похожа на холодный душ.

Женщины увидели эту мысль на моем лице,  их уверенные выражения сменились беспокойством.

— Карен,  я просто хотел извиниться за неучастие в ужине. Мне очень жаль,  следовало позвонить и сообщить тебе. Но мы работали над новой идеей двигателя и буквально потеряли счет времени. Мне очень жаль. Я вернусь утром. Спокойной ночи,  Карен,  спи спокойно. — Я и не пытался скрыть тот факт,  что сбегаю.

На следующее утро было около восьми,  когда я вошел через черный ход. Следуя запаху,  я обнаружил,  что кто-то приготовил достаточно завтрака,  чтобы накормить армию. Я съел часть огромного красивого омлета и сел за кухонный стол. Ко мне сразу же присоединилась мадам Сара-Мари Паскаль Дю Монт,  вошедшая в комнату,  как будто ее поставили поблизости,  чтобы ждать меня.

— Хорошо спалось? — спросила она с намеком на улыбку.

— Да. А почему бы и нет?

Она задумчиво посмотрела на меня.

— Итак,  тебе все еще больно,  или женщины залечили твою рану?

Я просто смотрел на нее. Она широко улыбнулась.

— Не притворяйся. Я очень хорошо знаю радостный крик моей невестки,  и слышала также крик твоей жены,  много,  много раз. Мы не ожидали увидеть тебя так рано.

— Вы все неправильно поняли,  — улыбнулся я. — Прошлой ночью я спал в своей квартире на территории кампуса.

Сара-Мари посмотрела на меня,  словно решая,  верить мне или нет.

— Я думаю,  ты бежишь от своей проблемы,  — наконец,  сказала она.

— От которой из них? — Я мог придумать их несколько.

— Мой сын взял твою женщину. Сделал ее своей любовницей,  а тебя рогоносцем. Сделал твою хорошую жену грешной из-за ее абсолютной любви к нему. — Было бы приятно услышать,  что кто-то,  наконец,  признал правду,  если бы она не выглядела такой гордой. — Теперь он ушел,  и она много раз расплатилась за свой грех чувством вины. Так что,  теперь проблема в тебе. Карен любит тебя и нуждается в тебе больше,  чем когда-либо. Ты должен оставить свою гордость вместе с ее грехом в прошлом,  и снова полюбить свою прекрасную жену.

С кофейником в руках вошла Эми и села с нами.

— Мы обсуждали проблему Роберта,  — сказала ей Сара-Мари.

— А,  — сказала Эми,  протягивая руку и накрывая мою руку своей. — Мне очень жаль. Но они — хорошие женщины и позаботятся о тебе.

— Да,  — согласилась Сара-Мари. — Было бы глупо отбросить то,  что у него есть.

Я намеренно положил нож и вилку на тарелку и глубоко вздохнул. Я посмотрел Саре-Мари в глаза:

— Вы сказали,  что Карен заплатила за свой грех своей виной. Вы ошибаетесь: она и не думает,  что это был грех,  и не чувствует никакой вины. Она сама мне так сказала. Вы сказали,  что он забрал ее,  и она любит его абсолютно,  и в этом вы правы. Теперь вы говорите мне,  что я должен довольствоваться теми ее объедками,  которые он решил оставить мне. Что ж,  то,  что не подходило ему,  недостаточно хорошо и для меня.

— Спасибо за завтрак. — Я вышел. Я бы взял с собой свою тарелку,  если бы смог придумать достойный способ сделать это. Это был хороший омлет,  и мне не хотелось оставлять его там.

Я улыбался,  поднимаясь на холм и вспоминая выражение лица Сары-Мари. Она привыкла всегда поступать по-своему. Только Эми выглядела грустной. Я не знал,  была ли она менее знатной дамой или просто менее искусна в разговоре по-английски.

Я прибыл в старый крытый спортивный манеж около полдесятого и не удивился,  увидев около половины моей команды,  ожидающей у дверей.

— Какую часть слова «после полудня» вы не поняли? — проворчал я на них. Они лишь усмехнулись,  за исключением одного шутника,  который указал,  что я тоже был здесь. Я отпер дверь,  написал Карен,  что буду дома после обеда,  и мы приступили к работе.

Атмосфера в лаборатории была наэлектризованной,  создавалось ощущение,  что мы,  наконец-то,  на верном пути и добиваемся прогресса. Было полвосьмого вечера,  прежде чем мы это поняли. Я выгнал их всех и сказал,  что в воскресенье лаборатория будет закрыта,  а если у них возникнут блестящие идеи,  они должны их задокументировать и принести в понедельник утром. Я спустился с холма,  гадая,  какая засада подстерегает меня на этот раз?

Карен и Аврил снова избегали меня,  семье было четко сказано держать нас отдельно. Сара-Мари одарила меня надменным взглядом,  прежде чем начать игнорировать меня до конца вечера. Эми просто коснулась моей руки,  посмотрела мне в глаза и сказала:

— Мне,  правда,  очень жаль. — Мне было интересно,  действительно ли она чувствует так? Наверное,  это не имело значения.

В дальнем конце комнаты мое внимание привлекли Оскар и Марк. Что-то в их отношении друг к другу было такое,  что напомнило мне кого-то. Я долго думал. Лиза?В самом деле? Хммм. Ой. Вот и все. Наверное,  поэтому Карен мало говорила об Оскаре,  даже когда была у него в гостях. Она что,  думала,  что я бы от него отрекся? Даже если бы я это и сделал,  ему-то какая разница?

Мне потребовалось время,  чтобы пробиться сквозь препятствия,  но я,  наконец,  прижал Оскара и Марка к стене у камина. Я представился Марку,  и мы немного поговорили. Оскар был еще более отстраненным,  чем обычно,  но Марк через несколько минут почувствовал себя комфортно,  поэтому я задал свой вопрос:

— Итак,  Марк,  я спрашиваю о твоих намерениях в отношении моего сына? — Оскар был ошеломлен; Марк на секунду или две озадачился,  затем рассмеялся. Я улыбнулся. Оскар захотел узнать,  что мы считаем таким смешным.

— Оскар,  я думаю,  твой отец только что сказал нам,  что знает,  что мы геи,  и согласен с этим. Я прав? — Я кивнул. Марк протянул мне руку.

— Роб,  после того как Карен предупредила меня о тебе,  я удивлен,  что говорю это,  но мне приятно познакомиться. Мы обязательно пригласим тебя на свадьбу. — Мы усмехнулись и пожали друг другу руки. Оскар явно задавался вопросом,  кто я и что я сделал с его отцом,  но все равно пожал руку.

У меня было достаточно времени для общения,  и я мог рассчитывать на одно серьезное достижение,  даже без помощи собаки-поводыря,  поэтому направился в спальню на втором этаже,  чтобы выбраться из толпы. Я все еще не собирался спать с Карен,  не говоря уже об Аврил,  но пока они не появились,  я подумал,  что,  может быть,  у меня будет немного времени для себя. Они бы и не подумали ложиться спать так рано в субботу вечером,  не так ли? Думаю,  мне просто нужно было доказать,  что я — все еще наивный,  доверчивый Роб.

Тусклый свет в комнате,  долгий рабочий день и приглушенный шум внизу сговорились против меня,  и вскоре я полудремал в кресле. Я как будто спал,  когда почувствовал,  как ко мне на колени мягко опустился какой-то груз. Потом были нежные руки в моих волосах и мягкие губы на моих губах. Маленький острый язычок приоткрыл мои губы и вошел внутрь. Мой член набух в джинсах,  и вес на моих ногах переместился ему навстречу. Поцелуй продолжался,  набирая силу,  когда тело на моих коленях коснулось кончика моего члена и начало медленно раскачиваться взад и вперед,  дразня его. Я поднял руки к этому весу,  но мои запястья были осторожно,  но твердо прижаты к краям стула. Теплые руки гладили меня по рукам.

— Шшш.— прошептал мне на ухо голос. — Позволь нам любить тебя. Позволь нам показать тебе,  как сильно мы тебя любим. Позволь нам избавить тебя от боли и обиды.

Это был голос Карен. Мои глаза резко открылись. Свет был выключен; в комнате было темно,  если не считать лунного света,  пробивающегося через окно. Это был не сон. Женщина у меня на коленях,  прижавшаяся к моей груди,  — Аврил. Я чувствовал,  как ее упругие маленькие груди прижимаются ко мне,  в то время как поцелуй продолжался. Она прижалась своей промежностью к моей,  оседлав меня.

В конце концов,  она прервала поцелуй,  лаская мое лицо обеими руками и потирая свою грудь о мою. Мои глаза привыкли к темноте,  и я мог видеть ее красивую улыбку. Карен придерживала меня за руки по бокам стула,  нежно поглаживая их.

— Не сопротивляйся,  Роб. Сегодняшний вечер только для тебя,  от нас обеих,  и мы хотим сделать тебя очень счастливым. Просто расслабься. Никто не причинит тебе вреда. Просто наслаждайся.

Я повернулся к жене. Она улыбалась мне с невинностью на лице и чувственностью в глазах. Так же,  как на картине. Так же,  как она смотрела на него. Я повис в кресле. Яркая улыбка Аврил исчезла,  выражение ее лица стало обеспокоенным,  когда она почувствовала,  что моя эрекция под ней поникла.

— Не думай так,  Роб. Не живи прошлым. Сегодня вечером мы здесь для тебя,  не так ли? Пожалуйста,  позволь нам помочь тебе,  — умоляла меня Аврил,  ее руки держали мое лицо,  ее взгляд умолял. Я закрыл глаза,  чтобы не текли слезы. Они все равно стекали,  она нежно вытерла мою щеку краем рубашки. — Мне очень жаль,  — сказала она. Казалось,  она готова заплакать.

— Роб,  так будет всегда? — Карен стояла на коленях у стула со слезами на глазах и в голосе. Она отпустила мои запястья.

— Я не знаю. — Мое сердце сочувствовало ей,  но у меня не было для нее ни утешения,  ни предложения взять все на себя. Я осторожно снял Аврил с колен и встал.

— Я. прости. Спокойной ночи,  — сказал я. Я не мог больше доверять своему голосу.

— Спокойной ночи,  Роб. Я люблю тебя.

Поднявшись на холм и войдя в свою квартиру,  я должен был признать,  что они правы,  они и обе старухи: этот мужчина был мертв,  дело было в прошлом. Мне было больно от этого,  и я хотел закончить все уже давно,  но ничего не мог исправить. Я знал,  что боль,  в конце концов,  исчезнет,  так почему я не мог хотя бы попытаться двигаться дальше? Я понял,  что на то было две причины: Карен сожалела,  что мне было больно,  но не сожалела о романе,  вместо этого она настаивала,  что не сделала ничего плохого. Я не знал,  смогу ли когда-нибудь с этим согласиться. К тому же,  поскольку Карен все еще держала своего любовника в своем сердце и безумно любила его,  это притащило их роман в настоящее. Если она не оставила его в прошлом,  как мог это сделать я?

Рано утром в воскресенье я спустился с холма на завтрак. Было так же хорошо,  как и в субботу; даже лучше,  потому что я наслаждался этим в уединенном покое. В то утро бабушки не захотели иметь со мной ничего общего. Закончив,  я решил пойти прогуляться. Я был почти у двери,  когда услышал позади себя мягкий женский голос.

— Доброе утро,  Роб! Вы идете на работу,  в воскресенье? — Это была Симона,  маленькая Жоржетта лежала полусонной в коляске.

— Нет,  я просто иду прогуляться.

— Не могли бы мы с Жоржем к вам присоединиться? Мы надеялись прогуляться в вашем прекрасном лесу,  но боялись,  что заблудимся. — В любом случае мне было нечего делать,  и этой улыбке было трудно сопротивляться. Было ли это наследство ее отца?

Появился Жорж и представился.

— Мы встречались вчера вечером,  но это был такой сумасшедший дом,  нельзя ожидать,  что вы запомнили имена. — Я поблагодарил его за внимательность,  и мы двинулись в путь. Это было еще одно прекрасное осеннее утро на Гудзоне,  и я,  житель Нью-Йорка,  скажу,  что лучше нигде нет. Мы вполне комфортно разговаривали. Проснулась Жоржетта и издавала веселые звуки.

— Сколько ей? — спросил я.

— Шесть месяцев,  — хором ответили оба родителя,  и мы все засмеялись.

В конце концов,  Жоржетту потребовалось покормить грудью,  поэтому мы нашли уединенное место,  чтобы посидеть. Симона серьезно посмотрела на меня.

— Роб,  нам нужно кое-что обсудить,  а я не знаю,  с чего начать. — Я покорно вздохнул,  казалось,  что я никогда не уйду далеко от главной темы.

— Мне очень жаль,  я знаю,  что тебе надоело это слышать,  и то,  что все мы здесь,  нисколько не помогает. Кстати,  спасибо,  что позволил нам воспользоваться своей квартирой. Она просто идеальна для нас,  и детям она нравится.

— Разве вам там не тесно? — спросил я. Я знал,  что у них пятеро детей: две девочки от первого брака Жоржа и общие — два мальчика и Жоржетта.

— Может быть,  немного,  — сказал Жорж,  — но это намного лучше,  чем гостиница. Мы действительно ценим это. Мы позаботимся о том,  чтобы все было как надо,  когда будем уезжать.

Я поблагодарил его. Мне показалось,  что не время указывать на то,  что я в то время там не жил. Они еще немного поговориле о доме,  и Симона вернулась к своей теме:

— Мне было почти тринадцать,  когда я впервые встретила тетю Карен,  Кевина и Оскара. Мама сказала нам,  что они остались с нами,  потому что вы оставили их на некоторое время. Когда они вернулись в Олбани,  а папа тоже уехал,  я спросила маму,  нет ли у него с тетей Карен романа? Она сказала,  что есть,  и они очень любят друг друга. Я спросила о вас,  и она сказала,  что вы об этом знаете,  и вас все устраивает,  как и ее. Она рассказала,  насколько любящим и правильным все это было.

— Несмотря на то,  что мне было всего тринадцать,  я не купилась на это,  и беспокоилась о вас. Этим летом тетя Карен пришла на похороны папы,  но вы этого не сделали,  и я все поняла. Вы не знали,  не так ли?

— Когда же вы узнали?

— Сразу после похорон вашего отца,  когда вама мать принесла ту картину с Карен,  что он написал.

— О,  нет! Это ужасно! Вот как вы узнали?— Я доверял ей. — Симона склонила голову и нежно,  утешительно положила руку мне на руку. Затем собралась с духом и пошла дальше.

— Я любила своего папу. И до сих пор люблю. В каком-то смысле он был великим человеком. В других же. Ну,  вы,  наверное,  знаете,  что тетя Карен была далеко не первой и не последней. Завоевания давались легко. Он не видел причин не брать то,  что хотел,  или кого бы то ни было. Я думаю,  он на самом деле хотел позаботиться о тете Карен,  возможно,  даже по-своему полюбил ее. Он никогда не упоминал о вас. Тетя Карен иногда упоминала,  и всегда с любовью и уважением,  но когда я стала старше,  то могла ясно видеть,  что,  по крайней мере,  когда была с нами,  она была женщиной моего отца,  так же,  как и моя мать.

— Видите ли,  моему Жоржу тоже изменяли,  хотя и не так долго,  как вам. — Она нежно посмотрела на него,  и они пожали друг другу руки. — Когда я начала в него влюбляться,  то могла чувствовать ужасные раны,  которые она оставила в его сердце,  поэтому знаю ту боль,  что причиняет неверность. Раны,  в основном,  зажили,  но шрамы все еще есть и будут всегда. Я чувствую их,  поскольку люблю его. Вот почему я никогда не сделаю с ним ничего подобного. Я никогда не предам его. Я никогда не смогу причинить ему такую боль. — Симона нежно улыбнулась мужу,  затем выпрямилась и повернулась ко мне.

— Вот почему я должна извиниться перед вами за то,  что сделал мой отец. Это было совершенно неправильно,  и ничто не может оправдать этого или исправить. Роб,  мне очень жаль. — Она явно говорила это от всего сердца.

— Спасибо,  Симона. Я знаю,  что это клише,  но вы никогда не узнаете,  как много это значит для меня. — Я был так удивлен и тронут,  что едва мог произнести слова.

Симона одарила меня легкой улыбкой.

— Особенно,  когда вся остальная часть моей семьи давит на вас,  чтобы заставить помириться с тетей Карен.

— Ага,  — согласился я.

— Я действительно думаю,  Роб,  что вам нужно простить их обоих. — Симона почувствовала,  как я напрягся,  и поспешила дальше. — Не ради них. Ради вас,  чтобы вы могли уйти от этого. Простите ли вы его,  для моего отца это неважно и,  возможно,  это не имеет большого значения для тети Карен,  но я думаю,  что для вас это имеет большое значение.

— Она права,  Роб,  — мягко сказал Жорж. — Мне пришлось простить бывшую,  прежде чем я смог двигаться дальше. Это было так,  как если бы мне пришлось вычистить все,  что было в моем первом браке — как хорошее,  так и плохое — чтобы туда смогла переехать Симона. Я не буду притворяться,  что это было легко,  но то,  что я получил взамен,  того стоило. — Они обменялись еще одним из этих взглядов,  в то время как их очаровательная малышка спала на руках у отца.

— Я не собираюсь рассказывать вам,  что делать с Карен,  — продолжил Жорж.

— Что ж,  это ставит вас в очень незначительное меньшинство,  — вставил я.

— Это делает его особенным,  — сказала его жена,  счастливо улыбаясь и прижимаясь к нему.

— Ну,  в любом случае,  я просто думаю,  что вам будет лучше простить их,  что бы вы ни решили. Тогда,  когда вы найдете свою Симону,  то будете готовы к ней. Мы верим,  что для вас есть ваша Симона.

— Из любопытства,  Жорж,  на моем месте,  что бы вы сделали с Карен?

— Разведитесь с ней,  — решительно заявила Симона,  прежде чем ее более вдумчивый муж смог даже перевести дух. — Просить оставаться с ней в браке,  после того что она с вами сделала,  — это чересчур для кого бы то ни было. Вы должны простить ее и быть добрым к ней,  но развестись с ней и двигаться дальше.

Я вопросительно посмотрел на Жоржа.

— Я согласен с тем,  что она сказала,  — ответил он с улыбкой и пожав плечами. У меня такое чувство,  что он говорил это много раз,  и нисколько не возражал. — Только не говорите ее матери или бабушке,  что это вам сказала она. — Мы рассмеялись и легко разговаривали о другом,  медленно возвращаясь в дом. Прежде чем мы вошли в ворота,  Симона спросила,  не можем ли мы оставаться на связи,  поэтому я дал ей карточку со своим телефоном и электронной почтой.

Было очень важно знать,  что собственные дочь и зять Дю Монт думали,  что он был неправ. Большую часть дня я провел в своей комнате,  знакомясь с ними и их детьми. Стефани двадцатого исполнялось четырнадцать,  коротко остриженные темные волосы и темные же глаза на милом эльфийском лице. Мари была блондинкой в возрасте двенадцати лет,  более общительная,  ширококостная и почти выше своей сестры. Филиппу и Андре было пять и три года. У меня стоял комок в горле,  потому что они напомнили мне Кевина и Оскара в этом возрасте. Это было странно: юный тезка моего заклятого врага,  казалось,  особенно хотел,  чтобы я был желанным гостем и чувствовал себя как дома. Мы разговаривали и играли в игры,  пока я с удивлением не заметил,  что пришло время обеда. Я чувствовал себя с ними совершенно непринужденно,  а они — со мной,  несмотря на то,  что мы только что встретились. Я не мог не противопоставлять их открытость осторожному поведению моих сыновей,  с тех пор как вернулся из Ирака.

После обеда ко мне подошла Карен.

— Сегодня ты выглядишь счастливее,  Роб. Я так рада,  что ты решил расслабиться и насладиться нашей семьей. Ты хочешь подняться наверх и поговорить об этом? — Она сохраняла нейтральность лица и голоса без намека на приглашение.

— Нет,  спасибо,  — ответил я. — Сегодня я выпер всех из лаборатории,  так что,  завтра они захотят прийти пораньше. Мне необходимо быть готовым к ним,  так что,  мне надо рано лечь спать.

— Надеюсь,  завтра ты придешь на обед в честь Дня Благодарения?

Я сказал,  что приду,  а затем отправился в гору.

Дети были накормлены до оцепенения и оставили столовую на попечение взрослых. Стол был убран,  а вино разлито,  после того,  что,  я был уверен,  было самым большим и лучшим обедом на День Благодарения,  который когда-либо знал дом,  даже если бы он был канадским. Каким-то образом он казался довольным: как будто это было именно то,  для чего он был построен,  — быть набитым до потолка прославленной семьей. Чудесные запахи ужина пропитали все старое помещение от кухни до чердака. Карен с улыбкой сидела во главе стола,  Аврил — справа от нее,  а я — слева. К ним двоим,  похоже,  вернулась уверенность после неудачи в субботу вечером. Я не мог не задаться вопросом,  что они приготовили на этот раз,  и был уверен,  что это был не просто ужин.

Бабушка Сара-Мари сидела у изножья стола,  во всех отношениях выглядя как матриарх. Она встала и постучала по своему бокалу,  чтобы привлечь внимание. Все за столом встали,  я тоже.

— Как вы знаете,  семья Дю Монт всегда заканчивает свои торжества серией тостов. Наш первый тост,  как того требует традиция,  — за хозяев. Карен и Аврил,  мы благодарим вас за вашу щедрость и гостеприимство. Желаю вам многократного вознаграждения. Мы пьем за ваше крепкое здоровье,  благополучие и счастье,  а также долгую жизнь,  чтобы наслаждаться всем этим! — Были крики «За вас,  за вас!» и звон бокалов. Я чокнулся бокалом с женой и выпил за ее здоровье,  и то же самое сделал с Аврил. Я заметил,  что меня не упомянули,  несмотря на то,  что дом содержал и платил за еду я.

— Наш следующий тост,  как того требует традиция,  — за членов нашей семьи,  которые сегодня не смогли присоединиться к нам. Что бы ни удерживало их вдали от нас,  будь то расстояние,  тяжелая работа или другие обстоятельства,  они по-прежнему являются частью нас,  когда мы празднуем. Мы пьем за их здоровье и удачу,  и пусть они скоро снова к нам присоединятся. — Этот тост пили в основном в тишине. Я подумал,  что это вовсе не плохая традиция,  и старый матриарх относится к ней с неким старосветским достоинством,  которым я не мог не восхищаться.

— Нам повезло,  что мы потеряли только одного члена семьи,  с тех пор как были вместе,  но эта потеря очень серьезна. — Сара-Мари остановилась,  затем продолжила. — Великий человек,  безмерный талант,  душа и сердце большие,  чем жизнь,  слишком рано были отобраны у нас. Великий любовник и великий художник,  все и всё,  к чему он прикоснулся,  стали более любящими и прекрасными. — Карен и Аврил нежно смотрели друг на друга со слезами на глазах. Я не мог двинуться. Я просто стоял,  в то время как внутри меня нарастал гнев. — Мир стал богаче во время его жизни и стал беднее из-за его смерти. За этим столом мы,  знавшие и любившие его,  опустошены. Мы пьем в память. Сара-Мари была прервана грохотом,  когда мой ьокал разбился о противоположную стену столовой. Красное вино стекало по обоям,  как пятно крови.

— Это в память Филиппа Дю Монт,  — крикнул я. — Да сгниет он в аду! — Я,  не оглядываясь,  покинул комнату и дом.

Идя вверх по холму,  я выключил свой телефон. Я был зол как никогда в своей жизни. Где-то в моем сознании я понимал,  что Симона права,  и мне требуется простить его,  чтобы я смог двигаться дальше. Тем не менее,  слышать,  как его превозносят как замечательного человека,  и наблюдать,  как его женщины (одна из которых когда-то была моей) с любовью вспоминают его,  было для меня уже чересчур.

На следующий вечер я столкнулся с неизбежным. Я снова включил телефон и прослушал сообщения. Были сообщения от Карен и Аврил,  в которых говорилось,  насколько я отвратителен,  какую боль я причинил им,  и как мне требуется извиниться перед семьей бедного Филиппа,  особенно перед его матерью. Было сообщение от Кевина,  в котором говорилось,  что ему никогда в жизни не было так за меня стыдно. Оскар просто сказал мне держаться от него подальше,  пока я не научусь некоторым манерам. Я догадывался,  что все-таки не получу этого приглашения на свадьбу. Я написал им всем по электронной почте:

Семье Филиппа Дю Монт:

Я не собираюсь извиняться за свое поведение прошлым вечером,  которое,  по моему мнению,  было вполне оправданным. Предложение г-жи Дю Монт выпить в память о любовнике моей жены моего же вина,  за моим столом,  в моем доме,  было худшим из возможных оскорблений. Моя реакция была еще мягкой по сравнению с провокацией. По этому поводу мне больше нечего сказать.

Также было сообщение от Жоржа,  в котором он просил меня позвонить ему,  чтобы он смог рассказать мне о том,  что произошло после моего ухода. Кажется,  Сара-Мари снова дословно повторила весь свой тост и осушила бокал,  как и все присутствующие,  кроме Симоны и Жоржа. После этого все сидели и болтали о том,  каким ужасным я был.

— Роб,  я хочу сказать вам,  что мы с Симоной поддерживаем вас. Она как бы разрывалась,  в конце концов,  он был ее отцом,  но это было слишком тяжелым оскорблением,  чтобы его можно было стерпеть,  да к тому же,  за вашим собственным столом. Я бы задушил старую ворону.

— Не думайте,  что мне не приходило это в голову,  — ответил я. Мы усмехнулись.

— Слушайте,  оставайтесь на связи,  ладно? Мы с Симоной этого хотим.

— Спасибо,  останусь. Я очень ценю это.

Следующие несколько недель пролетели незаметно. Модернизированный двигатель быстро обрел форму. У нас с Лизой больше не было времени ходить куда-нибудь обедать,  хотя я рассказал ей о фиаско с Великим Канадским Днем Благодарения и Тостами с Индейкой. Она тоже восхищалась моей сдержанностью.

Все семнадцать из нас полностью погрузились в проект. Я думаю,  что средний рабочий день у нас составлял около четырнадцати часов. Я делал то,  что у меня хорошо получалось,  с хорошими людьми,  которые уважали меня,  и у меня было очень мало времени или желания думать о Карен. Я был удивлен,  обнаружив,  как легко привык жить без нее. Не то чтобы я не скучал по ней: легкие прикосновения без причины,  другой голос в доме,  кроме моего,  и тому подобное. Иногда мне также не хватало ее лучшей дружбы,  но потом я вспомнил,  что последние двадцать лет ее лучшим другом был некто другой. Шла неделя перед Днем Благодарения по-американски. Теперь деревья были голыми,  ночи были длинными,  и к долине Гудзон быстро приближалась новая зима. Наш двигатель был собран,  помещен в свою испытательную раму. (Не я назвал ее Персефоной,  но для меня она всегда была женщиной.) Мы безумно тестировали компоненты,  составляя и проходя чек-листы,  и надеялись на самом деле запустить ее на следующей неделе. Рама для испытаний была рассчитана на тягу в тридцать шесть тонн,  и мы знали,  что если дадим ей полный газ,  Персефона освоит ее до предела.

Сообщение от Президента университета о том,  что на следующий день она посетит лабораторию вместе с членами военной проектной группы,  не было хорошей новостью. Во-первых,  мы не хотели отвлекаться. Что еще хуже,  мы понятия не имели,  что она может сказать или сделать. Ладно,  это не совсем так. У меня была идея,  я просто надеялся,  что ошибаюсь.

Но увы,  не ошибся. Военная команда была очень довольна нашей работой,  университет получил премию за завершение грантового проекта ниже бюджета,  выше спецификации и раньше срока,  но они забирали его обратно к себе. Прямо сейчас. В то время как она говорила,  у дверей стояла военная охрана,  они собирали и стирали все данные проекта с наших ноутбуков и телефонов и прекращали доступ к нашему зданию,  когда мы уйдем в тот день.

Мы сидели в ошеломленном молчании. Лиза выглядела так,  будто вот-вот заплачет. Я никогда не подвергал сомнению авторитеты,  но глядя на опущенные плечи и склоненные головы моей команды,  подумал,  что по крайней мере,  должен попытаться. Я встал.

— Госпожа Президент,  господа. Команда,  которую вы видите перед собой,  целиком вложилась в этот проект. Когда мы обнаружили,  что необходим сложный редизайн,  команда вложилась еще больше. Все это вы знаете из отчетов,  которые я вам отправлял.

— Мы знаем,  что все вы много работали,  Макдональд. Как я уже сказала,  вы увидите,  что ваши люди получат компенсацию. Что вы имеете сказать?

— Дело не в деньгах,  мэм. Этот проект стал личным для нас. Невозможно работать так долго и так интенсивно над чем-то,  чтобы этого не произошло. Она — часть нашей жизни. Она — не просто еще один проект.

— Она? — прервал меня другой офицер.

— Да,  сэр. Благодаря флоту. В любом случае,  вложить в нее так много,  и даже не увидеть,  как она показывает то,  на что способна,  для чего мы ее создали,  это. Сэр,  нет ли какого-нибудь способа,  чтобы мы могли продолжить работу,  пока она не будет готова к тому,  чтобы зажечься? Любого,  чтобы мы могли увидеть ее первый раз? Вы можете быть здесь с охраной,  делать все что нужно,  но мы зашли так далеко. Пожалуйста,  позвольте нам сделать для нее этот последний шаг. Давайте потанцуем с ней по-настоящему,  хотя бы раз.

Офицеры собрались и обсуждали около двадцати минут,  а затем исполнили наше желание. Безопасность будет жесткой. Ноутбуки и устройства,  используемые внутри,  должны были оставаться в крытом манеже под замком,  когда мы уходим домой. Нас это устраивало — все мы знали,  что в ближайшие несколько дней нам не придется часто возвращаться домой. Потом начальство ушло,  моя команда трижды бурно приветствовала меня,  и мы принялись за работу. Я убедился,  что члены команды выаолняют все детали безопасности — я не хотел,  чтобы мы шли против них. Неожиданным результатом стало то,  что охранники заразились нашим энтузиазмом. Через пару дней им так же хотелось увидеть,  как зажглась Персефона,  как и нам.

Вторник перед Днем благодарения был большим днем. Мы потратили утро на последние детали и тестирование,  стараясь не выглядеть нервными. Думаю,  это нам не удалось: я видел,  как один из охранников,  ростом должно быть метр девяносто восемь,  и весом сто двадцать два килограмма,  обнял за плечи одного из моих тощих маленьких гениев.

— Никто не волнуется,  — сказал он этим своим глубоким рокочущим голосом. — Она загорится хорошо. Вы будете ею гордиться.

В 13:16 по восточному стандартному времени она сделала именно это. Она ожила,  заглушив наши возгласы. Мы постепенно довели ее до половинной мощности,  давали ей гореть несколько минут,  измерили тягу — почти восемнадцать тонн,  а затем выключили ее. Она израсходовала немного больше топлива,  чем мы ожидали,  но это не было необычным для прототипа двигателя. Персефона была настоящим живым двигателем. Она произнесла свои первые сильные слова. И за это она больше не была нашей: теперь она принадлежала другим.

Дальше все пошло на спад. Мы сдали ключи,  значки и ноутбуки,  почистили телефоны и планшеты и в последний раз покинули старый манеж. Было немного слез,  но не много. Мы слишком устали. Я выходил последним. Меня ждала Президент. Она поблагодарила меня,  сказав,  что я нахожусь в оплачиваемом отпуске до конца семестра (всего две недели),  и добавила,  что им требуется,  чтобы до Рождества я покинул свою квартиру.

Две мои большие любви — моя жена и мой двигатель — теперь принадлежали другим. Я чувствовал себя таким же одиноким и заброшенным,  как и до встречи с Карен. Не знаю,  что бы я делал,  если бы не Лиза. Она и несколько друзей всегда были волонтерами в Армии спасения в День благодарения,  и она предложила сне присоединиться к ним. Мы весь день упорно потрудились,  и я осознал,  что мои перспективы не так уж плохи,  поскольку у других — гораздо хуже.

На следующий день было решено,  что квартиры Лизы и моя так сильно запущены из-за нашего полного пренебрежения ими в течение последних нескольких недель,  что в них требуется провести полную уборку. Мне сообщили,  что это будет групповой проект: мой,  Лизы и ее партнерши Джен. Мы прекрасно провели время: Джен не разрешала нам говорить о реактивных двигателях или франко-канадских художниках,  а когда мы закончили,  квартиры тоже выглядели неплохо.

Суббота была нашим последним обедом,  а Лиза в последний раз была моей помощницей. Это было горько-сладко: она стала как хорошим другом,  так и в высшей степени компетентным помощником по работе. Она была взволнована — ее отношения с Джен длились уже два месяца и с каждым днем казались все более прочными.

— Это потому,  что тебя никогда не было рядом с ней,  ты всегда была в этом манеже,  — поддразнил я ее. Она засмеялась,  затем стала серьезной.

— Мы оба сильно изменились,  — сказала она. — Я думаю,  я стала более стабильной. Теперь,  когда проект двигателя завершен,  мы увидим,  как это работает. И ты стал лучше заботиться о себе. Я думаю,  что теперь я могу доверить тебя даже тебе самому.

Я сказал Лизе,  что с ней было приятно работать,  и что она была отличным другом,  и я буду скучать по ней и желаю ей всего наилучшего. Она встала и мгновение задумчиво смотрела на меня.

— Я никогда не думала,  что скажу это,  но если бы когда-нибудь я сменила команду,  это было бы ради тебя. — Она наклонилась и поцеловала меня в лоб. — Оставайся на связи,  — прошептала она,  затем повернулась и зашагала прочь на своих длинных ногах,  оставив меня молчать.

Приходилось определяться с жильем,  и совсем скоро. Жить одному,  возможно,  не было бы моим первым выбором,  но теперь я знал,  что могу это сделать. Также я знал,  что не смогу выжить,  живя с Карен,  если она все еще будет «безумно любить» Филиппа,  как сказала Сара-Мари. Нам надо было поговорить. Я набирался сил,  чтобы позвонить ей,  когда мне позвонили еще раз.

Джим Леверетт был одним из офицеров «Айка»,  а после войны ушел в частный бизнес. Он слышал,  что я как бы свободен после завершения крупного проекта.

— Кто тебе это сказал? — спросил я.

— Эээ,  маленькая птичка.

— А,  значит,  военная безопасность все еще. Он был переведен в руководство Дженерал Электрик Авиэйшен в Цинциннати,  и ему было поручено собрать команду специалистов по большим реактивным двигателям. Леверетт наверняка хотел меня,  и,  если некоторым из моих гениев реактивные двигатели въелись в кровь,  он хотел бы также и их.

— Это большой шаг. Когда требуется дать ответ?

— Мы хотели бы,  чтобы ты занял это место к началу года. Слушай,  а давай мне свой адрес электронной почты,  и я пришлю тебе наше предложение. Это сэкономит время и ответит на многие твои вопросы.

Я согласился и сел,  чтобы подумать.

Я — насквозь житель Нью-Йорка. Я побывал во многих местах,  но долина Гудзона — мое самое любимое место во всем мире. Я бы не хотел отсюда уезжать. Университет поступил со мной справедливо,  но я знал,  что они вытурят меня в мгновение ока,  если это будет отвечать их интересам,  поэтому не чувствовал перед ними ответственности. Потом был дом. Когда мы его покупали,  я думал об этом как об огромной ветхой денежной яме,  намного большей,  чем нам когда-либо понадобиться,  и ради которой нужно работать больше,  чем мы могли бы. Я купил его потому,  что он понравился Карен. Затем мы работали над ним,  инвестировали в него и сделали его своим. Дом больше не был ее,  он был нашим,  таким же уникальным,  как и все остальное в нашем браке. Я могу честно сказать,  что полюбил его. Тогда он,  казалось,  был счастлив принять семью Дю Монт,  точно так же как Карен была счастлива приветствовать ЕГО в своей главной спальне. Было ли что-нибудь,  что я любил,  и что он еще не украл и не осквернил?

Двигатели. Реактивные двигатели. У меня забрали Персефону,  но были и другие машины. Я стал более позитивно относиться к предложению Дженерал Электрик. Это означало бы оставить то,  что я любил,  но также дало бы мне шанс построить новое на том,  чего Дю Монт никогда не касался. Но сначала мне придется поговорить с Карен. Я позвонил ей,  чтобы назначить время.

— Тебе не требуется назначать встречу,  Роб. Это — твой дом; я — твоя жена,  и ты можешь прийти и поговорить в любое время.

— В последний раз,  когда я пробовал это сделать,  ты сказала,  что сейчас — не самое подходящее время. Я не хочу рисковать,  чтобы нас прервали,  и мне требуется твое полное внимание.

Мы условились на следующий вечер.

Я вошел в парадную дверь. Карен меня ждала; она подвела меня к маленькому столику рядом с кухней. Кто-то удалил большую часть винного пятна с обоев,  но я все еще мог видеть,  где оно было. Пока мы молча шли мимо беспорядка,  который,  в конечном итоге,  превратился в мемориальную выставку Филиппа Дю Монт,  я пытался вспомнить,  было ли когда-нибудь время,  когда Карен так же вкладывалась в мою работу,  как теперь в его.

— Роб,  прошло больше трех месяцев,  с тех пор как ты узнал о Филиппе и мне,  — начала Карен. — Я рассказала тебе прямо и честно обо всем,  что произошло,  и о том,  как я к этому отношусь. Я ничего от тебя не скрыла. Ты прав,  двадцать лет до этого я лгала,  скрывала и намеренно обманывала тебя Мне больно,  когда ты так думаешь,  потому что я делала это из любви,  чтобы не причинить тебе вреда,  но могу понять,  что ты чувствуешь. Дело в том,  что все это — в прошлом. Сейчас с этим ничего нельзя поделать,  поэтому бесполезно зацикливаться на нем. Нам необходимо двигаться дальше,  чтобы строить будущее. Я люблю тебя,  Роб,  как и все двадцать пять лет,  и так будет всегда. Ты был моей первой любовью,  и будешь моей последней. Ты знаешь,  чего я хочу: я хочу,  чтобы ты вернулся ко мне домой,  и хочу,  чтобы мы состарились вместе. Так что,  все зависит от тебя. И что мы будем делать? — Я заметил,  что она не спросила,  чего хочу я.

— Карен,  когда ты рассказала мне о своем романе,  то описали его так,  словно это была история любви,  красивый роман. Очевидно,  ты до сих пор видишь это так. Чего ты не видишь или не хочешь признать,  так это то,  что когда ты начала историю любви с ним,  ты закончила ее со мной. Я верю,  что ты все еще любишь меня,  но романтика,  история любви,  — все это было с ним,  а не со мной,  и так было двадцать лет.

— Роб,  я все время говорю тебе,  что это неправда! После того как мы впервые были вместе,  он сам сказал мне,  что я должна вернуться к мужу и заняться любовью с ним. Я так и сделала. Он никогда не просил меня бросил тебя. Он не стал бы. Он все это время был моей второй любовью.

Ну да,  именно поэтому,  после того как взял Карен,  он отправил ее домой,  чтобы подарить мне возможность поплескаться в его сперме,  утвердив себя как ее главного любовника,  сказав ей,  что это не так. «Типично»,  — подумал я,  — «говори одно,  делай другое».

— Да,  ты сказала это,  но это никогда не было правдой,  даже в самом начале. Задумайся на мгновение. Было ли когда-нибудь,  когда ты была с ним,  даже до того,  как отправиться в его кровать,  когда ты хотела,  чтобы ты была вместо него со мной?

Карен быстро ответила:

— Много раз,  когда я была с ним,  мне хотелось,  чтобы ты был с нами. Я часто думала о том,  какие прекрасные мужчины вы оба. Я была и уверена сейчас,  что вы бы полюбили друг друга,  если бы ты дал ему шанс. Да,  я часто думала о тебе,  когда была с ним.

— Но ты никогда не хотела,  чтобы я был там ВМЕСТО него.

— Вместо него? Нет,  не хотела,  — неохотно призналась она.

— И теперь,  скажи,  когда случился тот первый день,  что ты легла со мной в нашу постель и пожалела,  что с тобой был я,  а не он?

Карен посмотрела в пол.

— Пожалуйста,  не заставляй меня отвечать на этот вопрос. Это не имеет значения,  а тебе будет только больно.

— Значит,  это был тот самый день,  когда ты впервые его встретила,  — сказал я. Она неохотно кивнула. — По правде говоря,  именно в тот день он и заменил меня в твоем сердце. С того дня ты полностью принадлежала ему. Ты ни в чем ему не отказывала. — Я остановился,  когда мне в голову пришла новая мысль. — Забавно,  он никогда не был целиком твоим,  и уж точно не в том смысле,  что был я. Ты предпочла часть его,  всему меня. Это не очень лестно.

— Я действительно не думала об этом так,  Роб.

— Я уверен,  что ты так не думала. В конце концов,  я не должен был это выяснять. Ты сказала,  что единственная ошибка,  которую ты сделала,  была картина. Ты в это веришь?

— Ну,  если бы не картина,  ты бы никогда не узнал,  ведь правда?

— Ты имеешь в виду,  что я бы никогда не подумал о тех временах,  когда ты была далеко от меня,  о дискомфорте между мной и моими сыновьями,  когда я вернулся из Ирака,  и обо всех этих поездках в Монреаль медицинского работника штата Нью-Йорк? Верно. Мы оба знаем,  насколько я доверчивый,  и признаю,  что я был довольно глуп. С другой стороны,  если бы ты привела сюда Аврил,  рано или поздно она бы проговорилась. Самая главная причина,  по которой тебе это сходило с рук,  — то,  что я любил тебя и полностью тебе доверял. Ты знала это,  воспользовалась этим и пользовалась этим против меня в течение двадцати лет. Это довольно цинично.

— Неужели ты действительно хотел бы узнать об этом раньше? Еще до того,  как поехал в Ирак?

— Тысячу раз да. Намного легче начать сначала в тридцать,  чем в пятьдесят.

— Так что,  дошло уже до этого,  не так ли? — Карен посмотрела на меня мягко и нежно,  как она делала тысячи раз. От нее все еще учащался пульс. — Роб,  ты меня любишь?

— Тогда не можем ли мы как-то заставить это работать? Это то,  чего я хочу больше всего на свете,  и если ты любишь меня,  а я люблю тебя,  мы обязательно найдем способ.

— Ты отдала ему,  а он забрал,  все что хотел от тебя: твой разум и тело,  твое сердце и душу. Ты была его целиком и полностью,  а я получил остатки. Даже его мать знает это,  и очень этим гордится. Карен,  я не вернусь за его объедками.

Карен решительно посмотрела на меня:

— Роб,  даже если бы это было правдой,  все это теперь в прошлом. Как я могу доказать тебе,  что в этот момент,  прямо сейчас,  ты — первый в моем сердце,  моя первая любовь?

— Ты можешь начать с сожжения картины.

— Нет! — Карен была в ужасе. С ее лица сошла краска. — Нет,  Роб,  подумай,  о чем ты просишь! Это — великое произведение искусства; мир должен его увидеть. Ты не можешь этого желать.

Я грустно улыбнулся ей:

— Карен,  может ли кто-нибудь взглянуть на эту картину и усомниться в том,  что ты была его любовницей? Если ты любишь меня,  зачем тебе унижать меня,  храня ее в нашем доме,  не говоря уже о том,  чтобы показывать ее миру?

— Но это важно,  Роб! Не только для меня,  но и для Аврил тоже. Я знаю,  что тебе будет больно,  и мне очень жаль,  но эта картина должна быть частью выставки. Должна! Роб,  разве ты не любишь меня достаточно сильно,  чтобы позволить мне сохранить ее и выставить? Я так сильно тебя люблю,  разве я не могу сделать что-нибудь еще,  чтобы доказать это?

— Что и требовалось доказать,  — мягко сказал я и встал,  чтобы уйти. — Прощай,  Карен.

В ту ночь я плакал перед сном,  впервые с той ночи,  когда похоронил своих родителей. Когда я проснулся,  то наконец понял,  что наш с Карен брак мертв. Я позвонил Леверетту и сказал ему,  что принял его предложение; Я перееду в декабре или в начале января. Затем я зашел к адвокату,  который готовил мое завещание,  и попросил его составить прошение о расторжении брака.

Я думал,  что Карен просто обслужат,  но это казалось не так. Когда мой поверенный сказал мне,  что документы готовы,  я взял их,  подписал и позвонил Карен,  чтобы назначить время для встречи. Она спросила,  не может ли к нам присоединиться Аврил? Я сказал,  что это на ее усмотрение.

Я медленно спустился с холма к тому месту,  где когда-то был мой дом,  вероятно,  в последний раз. Я ходил вокруг,  вдыхая свежий холодный воздух и запах дровяного камина. Виды и запахи вызывали воспоминания,  теперь полностью испорченные осознанием того,  что все это было не тем,  во что я верил. Наступило время.

Карен и Аврил сидели на диванчике. В камине горел огонь,  стояли знакомые рождественские украшения. Гостиная и столовая были завалены материалами для выставки,  но старый дом сумел выглядеть уютно и тепло,  несмотря на абстрактное искусство. На Карен был новый рождественский свитер,  каким-то образом красный нос Рудольфа оказался прямо на ее левом соске. Я позавидовал ему. Я рассказал им о моем предложении работы в Цинциннати,  что она начинается в начале января,  и что я его принял.

— Но,  Роб,  я не могу уехать. Мы слишком заняты,  и ты знаешь,  что я не хочу покидать этот дом.

— Тебе и не требуется. — Я смотрел,  как их лица осунулись,  когда они все поняли. Я положил манильский конверт на журнальный столик.

— Это ходатайство о разводе. Я подписал его. Все,  что тебе нужно,  это отнести его в офис Джеймса и подписать. Там сделают нотариальное заверение,  а потом он подаст его в суд. Здесь все подробно описано. Дом,  в основном,  оплачен,  и я отдаю его тебе. Я оставляю тебе половину наших сбережений и все наши вложения. Я сохраняю свою пенсию и не буду вносить вклад в совместный счет после первого года. Ты можешь пригласить другого юриста просмотреть его,  но я уверен,  что он скажет тебе,  что это честно.

Аврил нарушила молчание.

— Как ты смог это сделать? Как ты можешь быть таким жестоким? Таким бессердечным? Она отдала тебе двадцать пять лет,  а ты выбросил их? Ты отбросил ее любовь к тебе из-за чего-то,  что закончилось в прошлом?

Я покачал головой и обратился к жене:

— Карен,  когда две недели назад пришел сюда,  я искал способ заставить наш брак работать. Двадцать лет лжи,  обмана и предательства — это слишком много,  чтобы оставить позади,  но если бы ты хоть немного извинилась за то,  что сделала,  я бы попробовал. Но ты не чувствуешь вины и не сожалеешь. Тебе жаль,  что я все узнал,  и ты сожалеешь,  что твой роман причинил мне боль,  но ты не сожалеешь о том,  что сделала это. Если бы ты дала мне хоть какой-то признак,  что я смогу вернуть себе то место,  которое когда-то было в твоем сердце,  я бы попытался сделать это,  несмотря на все,  что есть во мне. Вместо этого мы оба знаем,  что это место стало его,  с того дня как вы встретились,  и теперь оно принадлежит ему,  и будет его,  пока ты не умрешь,  несмотря на все,  что я бы мог сделать. Вот почему никогда не будет «все в прошлом».

— Даже если это правда,  Роб,  а я не говорю,  что это так,  это не значит,  что я не люблю тебя. У нас все еще может быть вместе что-то очень хорошее. Это может быть не все,  чего ты хочешь,  или не все,  что ты думал,  что у тебя было,  но постарайся подумать о том,  что ты мог бы получить,  а не о том,  что ты чувствуешь,  что потерял. Подумай о прекрасной семье,  которая готова любить и принять тебя. Разве тебе не будет лучше со всем этим?

— Карен,  ты была всем,  что у меня было,  единственным.— Тогда почему ты бросил ее и своих сыновей и ушел на войну? — прервала меня Аврил.

— Мы никогда не говорили об этом,  не так ли? Думаю,  сейчас — самое подходящее время. Вы обе сказали мне,  что я подвел тебя,  уйдя,  но в то время ты уже год как принадлежала ему.

— Я собиралась порвать с ним,  как тебе и говорила,  — несколько резко сказала Карен.

— Это то,  что ты говорила,  но на самом деле ты ничего с этим не сделала. Кроме того,  единственная причина,  по которой ты даже подумала о прекращении этого,  заключалась в том,  что ты боялась,  что даже доверчивый Роб сможет все узнать. — Стояла тишина. Я продолжил:

— Любой,  кто желает идти на войну,  — дурак. Я определенно этого не желал,  что бы ты там ни думала. Но каждый день я говорил себе,  что должен выжить,  чтобы вернуться домой к Карен и нашим мальчикам. Я пережил все это лишь потому,  что верил,  что ты нуждаешься во мне. По правде говоря,  ты уже нашла мне замену,  и переместила его в нашу кровать,  в наш дом и в нашу семью еще до того,  как мой рейс даже покинул Ньюфаундленд. Единственное,  что тебе от меня требовалось — это чтобы я оплачивал счета. Ты даже заставила меня обеспечивать его,  в то время как изменяла мне с ним.— Ужасно,  когда на тебе — кровь твоих товарищей по кораблю,  твоей команды. Я испытывал это не раз. Вот почему я так отчаянно нуждался в тебе,  когда вернулся домой. Я рассчитывал на тебя. Вместо этого ты была отстраненной и безразличной,  а я не мог понять почему,  но теперь знаю: ты инвестировала себя в кого-то еще. Он,  как всегда,  был первым.

— Там у меня была работа,  и я хорошо справлялся с ней. Благодаря тому,  что я делал,  есть парни,  которые выжили,  чтобы вернуться домой к своим женам и детям. Я горжусь этим,  хотя и знаю,  что вы обе считаете это неудачей. Я просто надеюсь,  что семьи,  к которым они вернулись,  были более верными и любящими,  чем моя.

Мы просидели так несколько мгновений,  ни одна женщина не встречалась со мной глазами.

— Что,  если я не подпишу? — спросила Карен.

— Карен,  наш брак окончен. На самом деле,  он закончился с того дня,  как я увидел эту картину,  хотя ни один из нас не хотел этого признавать. Это — правда,  независимо от того,  подпишешь ли ты. Аврил,  мы с тобой во многом не согласны,  но я действительно благодарю тебя за то,  что ты — подруга Карен. Я рад,  что вы есть друг у друга.

— И что это должно значить? — захотела узнать Карен. Я улыбнулся:

— Мне очень жаль,  но у мадам Сара-Мари длинные уши и свободный язык. Я остановлюсь на этом. — Аврил хихикнула,  а Карен покраснела. Повисла неловкая тишина.

— Итак,  вот как все закончилось? Ты настроен не понимать? Ты действительно сдаешься,  уходишь от любви Карен? Сдерживая свою боль и свой гнев,  и отбрасывая любовь двадцати пяти лет? Ты такой глупый? — Аврил казалась искренне грустной.

— Аврил,  я думаю,  это ты не понимаешь. Ты не можешь себе представить,  каково это — узнать,  что тебе преднамеренно лгали и изменяли в течение двадцати лет,  узнать,  что твою абсолютную любовь и твое полное доверие жестоко и цинично использовались против тебя. Что нет ничего,  абсолютно ничего,  что единственная женщина,  которую ты когда-либо любил,  сохранила исключительно для тебя. Карен — по-прежнему его женщина,  и всегда ей будет. Каждый раз,  когда есть выбор,  она все равно выбирает его,  а не меня. И всегда так будет делать. Я был ее первой любовью,  он — ее последней и лучшей.

— Карен,  тебе не требуется говорить мне,  что ты решишь,  офис Джеймса сделает все за тебя. — Я оставил ключ от дома на конверте и пошел к входной двери.

— Прощай,  Аврил. Прощай,  Карен.

Не было причин торчать в Олбани. Я отнес свой маленький комплект мебели на склад,  загрузил машину и направился на запад. «Куин-Сити»,  как они его называют,  находится на реке,  в нем есть холмы и леса,  так что,  я не переезжал в Канзас или куда-то,  где все совсем чужое. Леверетт прожил там несколько лет,  а я не был слишком разборчив,  поэтому мы быстро нашли для меня квартиру и расставили мою мебель.

Я болтал с Жоржем или с ним и Симоной,  по крайней мере,  раз в неделю. Они жили в Оттаве,  где он был государственным инженером-строителем. Его темперамент был очень похож на мой,  и мы хорошо ладили. И все же,  я был удивлен его предложению.

— Роб,  нам нужно провести Рождество в Монреале,  но на следующий день мы вернемся домой. Не хотел бы ты приехать на следующий день после Рождества и остаться до Нового года? У нас есть свободная комната,  которую ты сможешь занять. Она небольшая,  но мы с Симоной и детьми очень хотели бы,  чтобы ты был у нас,  и провел время с семьей.

Я онемел. Симона включила громкую связь,  чтобы убедить меня.

— Мы знаем,  что праздничные дни для тебя будут тяжелыми,  Роб. Ты можешь говорить о Карен или нет,  как хочешь. В любом случае ты знаешь,  ЧТО мы об этом думаем. Пожалуйста,  приезжай,  Роб.

Ну,  я сказал,  что буду,  и они оба,  казалось,  этому обрадовались. Я ненадолго задумался,  почему,  но решил,  что это не имеет значения. Это все еще оставляло меня в одиночестве на Рождество,  но короткая беседа с Лизой (мы все еще поддерживали связь) напомнила мне,  что мы делали на День Благодарения. Я позвонил в местную Армию спасения,  и да,  им и впрямь требовались добровольцы на Рождество.

Цинциннати — непростое место для незнакомцев,  поэтому меня заставили загружать автомобили и фургоны,  вместо того чтобы ездить с доставкой. Первые пару часов физический труд чувствовался хорошо,  но после этого я начал ощущать свой возраст. Я знал,  что этой ночью буду хорошо спать! У нас была довольно хорошая команда,  если так можно выразиться. Когда мы прервались на обед и представились,  то узнали,  что среди нас — вице-президент Проктер энд Гэмбл,  нападающий футбольной команды Калифорнийского университета,  линейный электромонтер энергетической компании и я,  все под командой этой резкой на язык небольшой рыжеволосой девушки. У нее мог быть любой возраст от двадцати пяти до пятидесяти,  и какая бы у нее ни была фигура,  она была полностью скрыта под ее зимней рабочей одеждой. Она точно знала,  как все должно быть сделано,  и не раздумывая говорила нам. И единственно достоинство,  перевешивающее все недостатки,  было в том,  что она оказывалась права.

Линейный форвард футбола хотел узнать,  почему она должна быть такой жесткой,  особенно на Рождество. Разве мы не должны нести утешение,  радость и тому подобное? Вице-президент сказал,  что ходили слухи о ее темном прошлом,  в котором что-то пошло не так,  но,  похоже,  никто больше ничего не знал. Ее,  конечно,  не спрашивали,  особенно когда она выбрала этот момент,  чтобы просунуть голову и спросить,  почему мы все еще сидим на задницах,  в то время как дети ждут своего Рождества?

— Потому что больше мы сидеть ни на чем не можем,  — пробормотал линейный электромонтер слишком тихо,  чтобы она могла ее услышать. По крайней мере,  это то,  чего он хотел,  но мне показалось,  что я увидел,  как уголок рта рыжеволосого солдафона дернулся вверх,  впрочем,  лишь малая его часть.

Когда мы закончили,  уже совсем стемнело,  и мы устало потянулись ко входной двери,  чтобы пожать руку и поздравить с Рождеством парня,  руководившего этим заведением. Я пожал руки своим новым друзьям и сказал,  что увидимся с ними,  будучи слегка удивлен,  обнаружив,  что на самом деле надеюсь на это,  и оказался лицом к лицу с нашим рабовладельцем.

— Ты новенький,  не так ли?

— Ага. — В этот момент я хотел принять горячий душ гораздо больше,  чем просто поговорить.

— Карли,  — она протянула руку.

— Слушай,  Роб,  я просто хотела сказать спасибо. С тобой было здорово работать. Бывший военный?

— Я так и думала. Видно,  как ты относишься к организации. Послушай,  у тебя не будет еще времени заняться волонтерством? Мне и впрямь требуется помощь в организации этого места. Не мог бы ты делать это раз в месяц или около того?

Я на мгновение задумался. Чему это могло помешать? Мне не требовалось планировать время для своей семьи,  и я буду отдавать,  как говорится. Я согласился,  и мы обменялись номерами телефонов.

— С Рождеством,  Роб.

— С Рождеством,  Карли.

Я проследовал согласно своим инструкциям (для меня это — карты: никакого GPS,  спасибо) к небольшому дому в довольно тесном жилом районе Оттавы. На вид ему было лет шестьдесят или около того,  и он,  очевидно,  был построен по тому же плану,  что и все другие дома в квартале,  но был в хорошем,  ухоженном состоянии и со вкусом оформлен по сезону. Он выглядел именно так: простой,  неприхотливый семейный дом. Когда я вышел из машины и потянулся,  то увидел,  что передняя штора слегка сдвинулась,  и из угла окна исчезло маленькое темноволосое лицо. Я улыбнулся. Сколько времени прошло,  с тех пор как кто-нибудь,  даже мой кот,  смотрел в окно,  ожидая моего прибытия?

Я перекинул сумку через плечо и пошел к двери. Она открылась прежде,  чем я успел постучать. Все семеро улыбались,  как будто на семейном портрете,  хотя только днем вернулись из Монреаля. Девочки отнесли мою сумку в запасную спальню,  а мальчики показали,  где мыть посуду. У всех нас был долгий путь,  поэтому мы немного поболтали,  поделились домашним рождественским печеньем и легли спать.

На следующее утро я спустился рано,  чтобы приготовить кофе. Пока он просачивался сквозь фильтр,  я удовлетворенно смотрел в окно на двадцать сантиметров свежевыпавшего снега,  который все еще быстро падал. Члены семьи стеклись,  привлеченные утренним запахом кофе. Предложение Жоржа отправиться на санную горку в соседнем парке,  было принято с радостью. Из подвала были доставлены пара длинных саней и те маленькие круглые санки,  что мы называем летающими тарелками. Я помог мальчикам одеться,  в то время как Жорж и Симона собирали Жоржетт,  и мы поехали.

Крик возбужденных детей приглушался падающим снегом и не нарушал спокойную тишину окрестностей. Стефани пыталась вести себя как взрослая старшая сестра и тусоваться со взрослыми,  пока Филипп не влепил в нее метким снежком,  и началась игра. На улице не было машин,  а сама она превратилась в заснеженную детскую площадку. Мы,  трое взрослых,  удовлетворенно следовали за ними,  а Жоржетта ворковала и бормотала. Я думаю,  она пыталась убедить своего отца,  что уже достаточно взрослая,  чтобы присоединиться к веселью.

Когда по моей щеке скатилась слеза,  Симона заметила это.

— Что случилось,  Роб?

Я видел сострадание в глазах ее и ее мужа.

— Я был единственным ребенком в семье,  — сказал я,  дав лишь часть ответа. Они двигались по обе стороны от меня и без слов обнимали меня. Момент был грубо нарушен,  когда меня ударило по затылку чем-то холодным и влажным. Я думаю,  это была любезность Мари,  поскольку она смеялась громче всех и была ближе всех. Я взревел и погнался за ней. Все утро и после обеда мы играли в догонялки,  в снежки,  катались на санях и санках. Не было ни часов,  ни телефона — нам было все равно,  который час. К нам присоединились другие семьи из окрестностей. Были построены снежные форты,  которые энергично и шумно атаковали и обороняли,  а затем поспешно все бросили ради горячего какао и рождественского печенья,  предоставленного нейтральной стороной. Мы все были засыпаны снегом с головы до ног,  устали до мозга костей,  но были с улыбками,  которые не сходили,  когда мы направились домой. Мальчики устало отстали,  поэтому я взял по одному из них в каждую руку.

— Спасибо,  дядя Роб,  — сказал мне в ухо сонный мальчишеский голос.

Санное оборудование было убрано,  и все,  кроме нас с Жоржем,  крепко спали. Мы посмотрели друг на друга и усмехнулись. Я хотел найти слова,  чтобы сказать ему,  как много для меня значит быть включенным в их семью,  но не смог. Вместо этого я спросил,  где его лопата для снега,  и начал работу на тротуаре и подъездной дорожке. Я предположил,  что на земле было около сорока сантиметров снега,  но у Жоржа было не так много тротуаров,  так что,  я закончил примерно за час. Махая лопатой,  я пытался вспомнить такие же дни с семьей. Их было немного,  даже после того как я вернулся из Ирака,  но даже хорошие воспоминания были зачеркнуты и испорчены романом Карен. Я пытался проклясть ее за то,  что она разрушила то,  что когда-то было теплыми семейными воспоминаниями,  но у меня не хватило сил. Максимально,  чего я смог добиться,  — это легкой грусти,  смешанной с глубокой благодарностью Симоне и Жоржу.

После ужина я прочитал мальчикам сказку (по особой просьбе Филиппа) и пожелал девочкам спокойной ночи. Жоржетта привередничала — ее успокаивали Жорж и Симона. Я,  наконец,  вспомнил о своем телефоне и включил его. Было одно сообщение. Этим утром Карен подписала прошение о разводе,  и в тот же день оно было подано в суд. Через девяносто дней я уже буду холостяком.

Я прошел долгий путь от человека,  ошеломленного,  потрясенно стоявшего в своей гостиной с глазами — на картине с изображением своей обнаженной жены,  в то время как моя жизнь рушилась вокруг меня. С другой стороны,  я делал маленькие шаги к тому,  чтобы снова довериться после полного предательства Карен,  и именно Симона с Жоржем держали меня за руки,  в то время как я учился жить,  а их дети подбадривали меня.

Это было прекрасное время с прекрасной семьей. Симона и Жорж искренне любили друг друга,  сочетая в себе страсть юного романа и зрелость установившейся любви. Они полностью доверяли друг другу. Их дети были умными,  энергичными и подвижными,  но воспитанными и любящими. Я мог видеть,  как стабильность брака Симоны и Жоржа давала им уверенность в их процветании. Они были верны своему слову: никогда не упоминали о Карен,  хотя,  должно быть,  видели ее в Монреале.

Однажды утром,  когда все остальные были где-то еще,  Стефани спросила,  не можем ли мы с ней «поговорить по-взрослому». Она сказала,  что ей всегда нравилась тетя Карен: она была такой красивой и милой. Я ей тоже понравился,  сказала она,  заметно покраснев,  но она не может понять,  почему я никогда не приезжал в Монреаль с тетей Карен и почему сейчас я не живу в Олбани с ней и бабушкой Дю Монт. Она спросила свою маму,  которая сказала ей,  что тетя Карен сделала со мной нечто ужасное,  но если она захочет узнать больше,  ей придется спросить у меня,  что она и сделала.

— Не говори,  если не хочешь,  — ответила она на мой вздох,  глядя на свои руки,  сложенные на коленях. — Но она все еще говорит,  что любит тебя,  — она посмотрела мне в глаза,  — и я не понимаю,  как она могла сделать с тобой что-то настолько ужасное,  если любит тебя.

Что ж. Я бы попытался дать ей очищенную,  в стиле Диснея версию всего,  но ее у меня не было.

— Дядя Роб,  я знаю о сексе. Я знаю,  что моя биологическая мать изменяла папе,  и насколько сильную боль это ему причинило. Тетя Карен изменяла тебе? Проблема в этом? — Пока я пытался понять,  как с этим справиться,  я увидел,  как что-то светлое двигается в темноте возле угла холла. Мари. Двенадцатилетняя. Ой.

Стефани тоже это увидела.

— Заходи,  Мари,  ты сможешь услышать это из первых рук. — Я совсем не был в этом уверен. — Я знаю,  что ей всего двенадцать,  но она все время подслушивает,  как мы разговариваем с мамой. Ей так же любопытно,  как и мне,  так что,  мне все равно придется ей рассказать,  поэтому мы можем не таиться. — Мари совсем не смутилась,  она улыбнулась,  плюхнувшись по другую от Стефани сторону меня.

— Так ты говорил.— подтолкнула меня Стефани.

Я дал им самые основы с минимальными эмоциями,  насколько мог: их дедушка познакомился с Карен в Олбани,  соблазнил ее,  имел с ней роман в течение двадцати лет,  все об этом знали,  кроме меня,  а я узнал только несколько месяцев назад,  когда увидел картину. Их милые молодые лица стали грустными,  затем мрачными.

— Это ужасно,  — решительно заявила Мари,  сверкая голубыми глазами. — Ужасно,  ужасно,  ужасно. Как она могла так поступить с тобой и при этом говорить нам,  что любит тебя? Она просто не любит,  вот и все. И не может. Она — лгунья,  и я не хочу ее больше когда-либо видеть.

— Она — член семьи,  Мари. Нам придется с ней встречаться,  и мы должны вести себя хорошо,  — объяснила Стефани.

— Хорошо,  но когда-нибудь я влюблюсь,  и когда я это сделаю,  я никогда не причиню ему вреда. Я всегда буду правдива,  как мама для папы. И я буду особенно добра к дяде Робу при каждой возможности. — Она наклонилась и нежно поцеловала меня в щеку,  затем отступила,  очаровательно покраснев. Стефани безмолвно повторила действие с другой стороны от меня. Я обнял каждую из них,  и несколько минут мы прижимались друг к другу.

Той ночью Симона извинилась за то,  что ее дочери спросили о Карен. Я ответил,  что в этом нет необходимости — мир был бы намного лучше,  если бы больше взрослых походили на ее девочек. Они также были ее дочерьми во всех смыслах этого слова,  несмотря на то,  что не она их родила.

— Вы с Жоржем проделываете с ними фантастическую работу,  гораздо лучше,  чем я с моими сыновьями. — Это была только правда.

— Надеюсь,  ты все еще сможешь сказать так через десять лет,  — засмеялась Симона. — Я думаю,  что самое сложное еще впереди.

Я сказал,  что я в них верю.

Всем им было грустно видеть,  как я уезжаю ранним новогодним утром,  даже Жоржетта немного похныкала. Все они хотели,  чтобы я пообещал вернуться раньше или позже,  и я знал,  что вернусь. Когда я направился на юго-запад,  погода была очень холодной,  но на душе у меня было теплее,  чем за последние месяцы.

На следующий день был мой первый полный рабочий день в деловой Америке. До работы было пять миль,  а не десять минут ходьбы,  но все было неплохо,  и я подумал,  что привыкну к этому. Джим помог мне устроиться,  познакомил с членами команды дизайнеров,  которой я буду руководить,  а затем мы сели в его офисе,  чтобы разработать план.

Я не видел смысла ходить вокруг да около. У этой команды не было ни единого шанса когда-нибудь создать передовой реактивный двигатель. Большинство из них,  похоже,  не знали ни о каких достижениях,  достигнутых за последние десять лет. Разговор с ними,  после работы с моей командой Персефоны,  заставил меня почувствовать,  что я должен искать движущую силу. Некоторые из них даже попытались доказать мне,  что невозможно построить двигатель с тягой более тридцати двух тонн. Я думал,  что у одного инженера есть многообещающие перспективы,  это была единственная женщина в команде,  но,  прежде чем она станет полезной,  кому-то придется прорваться через слои цинизма,  которые она накопила за годы,  когда ей говорили сесть и заткнуться. Мы обдумывали некоторые варианты,  но не нашли подходящих,  и я серьезно задумался,  когда ехал в свою квартиру.

Мое настроение не улучшил ожидавший меня большой конверт из манильской бумаги. Это была моя копия подписанного прошения о расторжении брака. Постановление о вступлении в силу с определенного срока ожидалось на следующей неделе,  окончательное — в марте. Также там был запечатанный конверт с моим именем на лицевой стороне,  написанным Карен. Я понял,  что в нем было,  и не мог справиться с этим натощак,  поэтому поел,  а затем занимался другими делами,  пока у меня не закончились оправдания,  чтобы откладывать дальше. Я взял пиво и начал читать:

Мне требуется сказать тебе несколько вещей. Я хотела бы сделать это лично,  но так,  я по крайней мере

знаю,  что ты меня выслушаешь.

За день до Рождества я села с Сарой-Мари,  чтобы извиниться за твою чрезмерную реакцию на тост за Филиппа. Она ошеломила меня,  отмахнувшись от моих извинений и сказав,  что уважает тебя за то,  что ты сделал,  хотя за свой тост она тоже не извинилась.

Я сказала ей,  что ты подал на развод,  и что я еще не ответила. Я все еще хотела найти способ убедить тебя,  что Филипп не забирал меня от тебя,  что ты все еще был и всегда будешь первым в моем сердце. Она сказала,  что я никогда не добьюсь успеха,  потому что это неправда. «Так с Филиппом было всегда»,  — сказала она,  — «любую женщину,  которую он брал,  он забирал целиком,  включая,  в особенности,  тебя. Роберт — хороший мужчина в своем роде,  но против моего сына у него не было ни единого шанса».

Она сказала,  что я безумно люблю Филиппа,  и всегда буду его любить. Мы поспорили,  но,  в конце концов,  мне пришлось признать,  что и она,  и ты были правы. И я согласилась.

Несмотря на это,  я по-прежнему считаю,  что была для тебя хорошей и любящей женой. Я старалась удовлетворить твои потребности не только ради того,  чтобы ты не узнал обо мне и Филиппе,  но и потому,  что люблю тебя. Теперь я понимаю,  что мне не удалось сделать этого в полной мере,  и прошу прощения за те свои ошибки. Я не сожалею,  что обманывала тебя: твое знание о нас только навредило бы тебе и ничего бы не изменило. Я бы никогда не отказалась от него. Я никогда не стыдилась любить Филиппа,  не стыжусь и сейчас.

Сара-Мари сказала мне,  что все знали,  что я была тебе хорошей женой,  и сказали,  что ты поступил глупо,  позволив мне уйти. «Многие хорошие жены не ставят своих мужей на первое место в своих сердцах»,  — сказала она,  — «не всегда ради любовника,  иногда это — карьера или любимое дитя». Она сказала,  что у меня такое прекрасное и любящее сердце (это ее слова,  а не мои,  и да,  я покраснела),  что твоя глупая потребность быть первым в нем будет стоить тебе гораздо дороже чем мне,  но ты оказался недостаточно мудрым,  чтобы увидеть это таким образом.

Я не уверена в этом. Она очень проницательна и во многом права,  но не понимает тебя так хорошо,  как я. Мы с тобой были очень одиноки,  когда встретились,  и для нас обоих найти кого-то,  кому можно доверять,  было почти так же важно,  как найти кого-то,  кого можно любить. Я всегда любила и всегда буду любить тебя,  но думаю,  что понимаю,  почему ты чувствуешь себя обиженным: я сломала твое доверие. Я бы хотела,  чтобы ты принял мою любовь к тебе такой,  какая она есть,  и всегда была. Мне грустно,  что ты этого не можешь,  но полагаю,  что понимаю тебя,  хотя никто здесь не понимает. Тебе необходимо иметь возможность доверять тому,  кого ты любишь,  а ты не можешь мне доверять.

Вот почему,  когда завтра я вернусь домой,  я подпишу прошение о разводе. Я признаю,  что тебе необходимо то,  чего я не могу тебе предложить. Сделала бы я что-нибудь по-другому,  если бы знала,  что любовь к Филиппу положит конец нашему браку? Наверное,  все равно нет. Сара-Мари и Аврил говорят,  что это не имеет значения,  что,  когда Филипп решил приударить за мной,  остальное было неизбежным. Я бы хотела думать,  что у меня было больше самоконтроля,  чем на самом деле,  но правда в том,  что я была уязвима и очень легко поддалась Филиппу,  не особо задумываясь о тебе,  кроме одного: как скрыть это от тебя. Так что,  возможно,  в этом они тоже правы.

Прежде чем я закончу,  я должна поблагодарить тебя за то,  что ты — хороший человек,  хороший отец и хороший муж. За двадцать пять лет ты ни разу не дал мне повода не доверять тебе. Я понимаю,  что многие жены,  включая Аврил,  не могут такого сказать,  и я благодарна тебе. Я рада,  что мы поговорили о твоей поездке в Ирак. Это было единственное,  что ты сделал за все эти годы,  что заставляло меня усомниться в твоей любви ко мне,  и я рада,  что теперь лучше все поняла.

Я действительно не могу жаловаться. В течение двадцати лет,  пока не умер Филипп,  у меня была прекрасная жизнь,  как и у тебя. Я до сих пор верю,  что то,  что я сделала,  было лучшим для всех нас троих. Я хотела только одного,  чего не получила. Много раз мне хотелось рассказать тебе свою вторую большую историю любви и полностью разделить свое счастье с тобой,  моей первой любовью. Аврил думала,  что так и было,  и я позволила ей думать так,  но была уверена,  что это станет концом нашего брака. Теперь мы знаем,  что я была права,  к нашему сожалению.

Я всегда буду любить тебя и желать тебе добра. Надеюсь,  ты найдешь то,  что тебе нужно,  и мне очень жаль,  что это не может быть со мной.

PS. Я так понимаю,  ты навещаешь Симону и Жоржа. Пожалуйста,  будь осторожен,  чтобы не вбить клин между Симоной и ее семьей. Сара-Мари гораздо больше расстроена из-за своей внучки,  чем из-за тебя,  пожалуйста,  не дай им отдалиться. Ее сыновьям нужны отношения с их родственниками из Дю Монт.

Что ж,  это как раз то,  что мне было нужно,  чтобы надеть фуражку в действительно паршивый день. Думаю,  я был рад,  что она не продолжила эту ерунду о «все в прошлом». Мне было интересно,  гордится ли старая ворона всеми браками,  что разрушил ее сын: детьми,  разлученные с отцами,  когда-то счастливыми домами,  оставленными безлюдными,  — всем этим,  ради того,  чтобы он мог насладиться еще одним завоеванием. Затем последняя ирония: для Карен оказалось нормальным отравить мои отношения с нашими сыновьями,  заставив их хранить в секрете ее роман,  пока они росли,  но в то же время я не должен становиться между юным Филиппом и Андре и их болваном дедушкой? Я только покачал головой. Мне снова вспомнились слова Лизы,  сказанные несколько недель назад,  как это часто бывало: «Это не то,  что она сказала тебе,  и это не то,  что она говорит себе,  а то,  что она сделала».

«Всегда люблю»,  — написала Карен. Я был уверен,  что она в это верит. Так говорили и Аврил,  и даже старая Сара-Мари. Но всем было плевать на то,  что она унизила меня,  выставляя напоказ миру свою интрижку,  демонстрируя эту картину. Черт возьми,  я могу представить,  как она заставляет меня нарядиться,  пойти на какой-нибудь напыщенный прием и выслушивать,  как она рассказывает всем,  каким замечательным парнем был ее любовник. Как она могла это сделать,  если любила меня?

«Она просто не любит,  вот и все. И не может». При воспоминании о решительных словах Мари на моем лице появилась улыбка. Никто в их семье не говорил,  что любит меня,  но они протянули мне руку помощи,  приветствовали меня в своих сердцах и в своем доме,  и сотнями маленьких способов показывали мне,  что им не безразлично. Я знал,  я просто знал,  что никто из них,  вплоть до Жоржетт,  никогда не будет относиться ко мне так,  как сделала и все еще делает Карен. Они меня любили.

Я любил Карен всем,  что у меня было. Если бы она проявила готовность оставить своего любовника в его могиле и вернуться в наш брак,  я бы постарался заставить это сработать. Никогда не узнаю,  удалось бы мне добиться успеха или нет,  но я любил ее настолько,  что попытался бы,  если бы в свою очередь попыталась она. Она не стала: горячий примирительный секс и секс втроем с Аврил это было все,  что она хотела мне дать. Мы очень любили друг друга,  но она не любила меня настолько,  чтобы предпочесть Филиппу,  даже после его смерти,  а я не любил ее настолько,  чтобы согласиться с этим.

Следующий день был потрачен на работу над некоторыми планами с Джимом Левереттом и знакомством с единственным инженером,  подававшим надежды. Энди потребовалось время,  чтобы открыться мне,  но я видел,  что у нее такая же ошибка в реактивном двигателе,  что была и у меня. Я в общих чертах рассказал ей о Персефоне. Она была очарована,  и мне пришлось следить за собой,  чтобы не выплеснуть на нее слишком много. Я не хотел,  чтобы меня преследовал этот двухметровый военный полицейский. Я чувствовал,  что между нами установилась связь,  и она была бы хорошим человеком,  чтобы создать команду.

Лиза прислала мне ссылку на статью,  хотя я до сих пор не знаю,  кто сделал всю грязную работу. Хотелось бы,  чтобы это был я. Я хочу пожать им руку. Это была статья в Нью-Йорк Таймс под заголовком «Ветераны бойкотируют выставку в память о Ф. Дю Монт». Выставка Филиппа Дю Монт еще официально не открылась,  но уже было несколько частных показов. Похоже,  что во время одного из них кто-то поместил на картину с Карен табличку,  на которой было написано: «Она позировала для картины,  в то время как ее тогдашний муж служил во время войны на борту авианосца США «Айк Эйзенхауэр» в Персидском заливе». Табличка была немедленно удалена,  но не раньше,  чем был сделан и опубликован в социальных сетях снимок,  где он стал вирусным. Всевозможные группы ветеранов стали призывать к бойкоту всей выставки,  так как «тема» помогала в их сплоченности и извлечении из этого финансовой выгоды. Организаторы выставки,  г-жа Аврил Дю Монт и г-жа Карен Макдональд — вдова и любовница художника соответственно — не отвечали на просьбы прокомментировать.

Я улыбнулся? Ну да,  так и было. Я не удивился,  обнаружив срочное письмо от моего поверенного,  когда вернулся домой пару дней спустя. Карен умоляла меня сделать заявление о том,  что я видел картину и одобрил ее к показу. Я придумал несколько возможных ответов и отправил ей самый краткий из них: «Нет».

Спор окончательно разрешился за несколько часов до открытия. Оскорбительная картина была удалена с выставки и с обложки каталога,  г-жа Макдональд согласилась не получать выручку от продажи выставленных работ,  а группы ветеранов сняли свой бойкот. Несмотря на это,  отзывы показали интерес к выставке как «умеренный» и «разочаровывающий». Я был совершенно уверен,  что Аврил чувствовала,  что ее покойный муж не получил заслуженного уважения. Выставка закрылась досрочно,  а запланированный тур был отменен. Через своего адвоката я получил гневное сообщение от Аврил и Карен,  в котором они надеялись,  что «теперь-то я счастлив».

Был ли я счастлив теперь? Это был вопрос,  не так ли? Признаюсь,  я немного позлорадствовал по поводу провала выставки,  хотя и не я стал его причиной. Я — не лучше других мужчин. Мне также пришлось признать,  что слово «счастлив» не совсем описывало меня тогда,  но я поправлялся,  и счастье снова казалось реальной возможностью,  хотя и несколько отдаленной.

Моей опорой стала семья Жоржа и Симоны. Знание того,  что кто-то,  кто угодно,  на самом деле заботится о тебе,  имеет огромное значение. Не думаю,  что без них бы я выжил.

Жорж предложил мне отпраздновать окончательный развод поездкой в Оттаву. Чтобы согласиться,  мне не потребовалось больших раздумий. В долине Огайо приближалась весна,  но я быстро оставил ее позади,  поехав на север. Суровая зимняя поездка не позволила мне сосредоточиться на окончательном завершении моего брака,  а восторженный прием в конце путешествия стер из моей памяти все остальное. Они закармливали меня до упора,  занимали меня рассказами обо всех своих делах,  и в целом,  заставили меня почувствовать,  что у меня снова есть семья. Я барахтался счастливо и без стыда.

Однажды вечером мы говорили о прощении. Это не означало забыть или согласиться с тем,  что сделал другой человек,  это означало просто решить,  что ты не собираешься наказывать его за это. Решить,  что больше он ничего тебе не должен.

— Как я могу простить их,  особенно Карен,  если она не думает,  что сделала что-то плохое?

— Но ты же знаешь,  что она поступила неправильно,  — ответил Жорж,  — так что,  тебе требуется простить ее,  чтобы пройти через это. Я думаю,  что также тебе стоит написать и сказать ей об этом. Иначе,  если боль снова наступит,  ты захочешь забрать свое прощение обратно,  а если — в письменной форме,  это будет сделать труднее. — Я знал,  что он говорит по собственному опыту,  и уважал это.

— Думаю,  Карен знает,  как сильно она тебя обидела,  — мягко сказала Симона. — Я думаю,  она сожалеет об этом,  даже если и не сожалеет о том,  что сделала,  чтобы вызвать ее. Тем не менее,  даже если она просто порвет твое письмо,  ты должен простить ее ради себя.

Мы еще немного поговорили,  и вернувшись домой,  я написал Карен короткую записку. Я дал ей свой адрес в Цинциннати и просто сказал,  что прощаю ее и Филиппа. Я так и не получил ответа,  но Жорж был прав: написанное помогло мне в те времена,  когда я хотел забрать свое прощение и увидеть,  как Карен будет наказана должным образом,  возможно,  с красной надписью на лбу: «Изменщица». Однако такие случаи становились все реже,  и я все меньше и меньше думал о ней,  а о семье Жоржа и Симоны — все больше и больше. Я шел дальше и снова учился доверять.

Пару суббот в месяц я работал в Армии Спасения,  помогая Карли организовать склад,  как она его называла. Она имела в виду — довести его до такой степени,  чтобы даже самый придирчивый младший офицер военно-морского флота (а я знал таких несколько) не смог бы найти там ничего плохого. Другие ребята,  которые приходили какое-то время,  приветствовали меня в своей группе,  и мы стали друзьями. Это был еще один шаг в моем исцелении: до Лизы Карен была моим единственным настоящим другом. Мы вместе ходили на баскетбольные матчи Калифорнийского Университета и Ксавьера,  а женатые время от времени приглашали на ужин нас,  холостяков.

Карли не была нашим другом. Мы иногда приглашали ее,  особенно когда рядом были жены,  но она всегда отказывалась. Она не была грубой,  но как всегда,  была решительна и никогда не объясняла причин.

Однажды в субботу мы пытались закончить работу досрочно,  потому что многие из нас собирались на игру. Одно из того,  что вы очень быстро усваиваете на летной палубе,  — это осознание всего,  что движется где-нибудь рядом с вами,  поэтому я точно знал,  где находился вилочный погрузчик,  когда он приближался к проходу,  в котором работал я. Что-то нарушило мое периферийное зрение: что-то красное,  около пола,  где не должно быть ничего красного. Я уже поворачивался,  чтобы посмотреть,  что это было,  когда оно превратилось в маленькую девочку с огненными волосами,  бежавшую прямо на пути автопогрузчика,  который свернул в мой проход.

Я не думал,  я просто среагировал. Я спрыгнул с лестницы прямо на девочку,  прижал ее к себе,  перекатился с ней,  пока не смог встать на ноги,  затем побежал в дальний конец прохода. Я слышал,  как вилочный погрузчик остановился,  его водитель говорил языком,  который на самом деле не должен использоваться в Армии Спасения,  но я продолжал бежать,  пока он не скрылся из виду. Я прислонился к стене,  тяжело дыша и дрожа,  как обычно делаю после кризиса.

Подводя итоги ситуации,  я обнаружил,  что на самом деле держу на руках маленькую девочку лет семи или около того,  со светлой кожей и огненно-рыжими волосами,  завязанными в конский хвост,  свисавший до ее плеч. Ее большие сине-зеленые глаза смотрели на меня. Она не издала ни звука. Я посадил ее на подоконник.

— С тобой все хорошо? — Она кивнула. Меня все еще трясло,  она же казалась в порядке.

— Я — мистер Макдональд. — Я протянул ей руку.

— Я — Рэнди. — Она увернулась от моей руки,  обвила тонкими ручонками мою шею и нежно поцеловала в щеку.

— Что,  вниз? — Я держал ее под мышками,  когда она спрыгивала с подоконника,  совсем как нормальный ребенок,  а не тот,  которого чуть не сбил вилочный подъемник. Под одним из стеллажей мы нашли игрушку,  за которой она гналась. Я стряхнул с нее пыль и протянул ей.

— Спасибо,  мистер Макдональд,  — очень вежливо сказала она. — Нам нужно найти маму. — С этими словами она взяла меня за руку и потащила к маленькому офису. Глаза и волосы должны были сразу дать мне знать,  но я понял,  только когда она привела меня к столу Карли.

— Мама? — тихо позвала она. Карли подняла глаза,  и это было так,  как если бы из маленькой девочки вынули беруши.

— Мама,  это мистер Макдональд,  и я играла среди стеллажей,  и я знаю,  что должна держаться подальше от того места,  где все работают,  и я думала,  что это так,  но потом они переехали туда,  где работали,  и приблизились,  и все было в порядке,  но потом Бобо вырвался,  а потом я погналась за ним за угол,  а там была эта большая машина,  и она приближалась из-за угла,  а я не могла уйти,  и мистер Макдональд схватил меня,  и мы перекатывались снова и снова,  но это было совсем не больно,  а затем он поднял меня и убежал со мной от машины,  а затем он посадил меня на подоконник и спросил,  в порядке ли я,  и я была в порядке.— тут она сделала паузу для глубокого вздоха,  — и вот мы здесь.

Я не мог выдохнуть столько слов за один вдох,  а ведь мои легкие были в три раза больше ее. Я как бы слегка усмехнулся Карли. Ей это не понравилось.

— Спасибо,  Роб. Я разберусь с этим. Ты закончил? — Ее голос был холодным и отстраненным. Это было требование уйти,  и я это понял.

— Почти,  — коротко сказал я,  развернулся и ушел. Какого черта? Я знал,  что Карли — холодная рыба,  и не ожидал почетной медали или чего-то еще,  но «спасибо» было бы совсем неплохо! Когда я выходил из офиса,  то оглянулся,  и увидел,  как Карли сжимала Рэнди так сильно,  как только могла,  а по ее лицу текли слезы.

Мы закончили и пошли на игру,  и особо не думал об этом до следующего дня,  когда был шокирован,  что мне позвонила Карли.

— Я хотела поблагодарить тебя за то,  что ты сделал вчера,  — начала она. — Я знаю,  что в тот момент это не казалось таким,  но я тебе очень благодарна. Я. если бы я потеряла Рэнди,  то думаю,  что умерла бы. — Она говорила серьезно,  но без особых эмоций. Я был тронут больше,  чем если бы она плакала и визжала,  вероятно потому,  что сам склонен быть таким. Кроме того,  накануне я видел ее слезы.

— Это был инстинкт,  — сказал я ей. — Я был в местах,  где нет времени думать,  и это пригодилось. Я рад,  что оказался там.

— Я тоже. — Она остановилась. — Роб,  мы с Рэнди хотели бы пригласить тебя на ужин,  чтобы поблагодарить. Мы не можем сделать ничего необычного,  но хотим выразить нашу признательность.

Мы договорились о встрече,  я сказал,  что не против Олив Гарден (был ли на заднем плане крик маленькой девочки: «ДА!»?). И мы пошли туда. У Карли не было машины,  поэтому я забрал их от приюта Армии Спасения.

Они встретили меня у дверей приюта. Волосы Карли волнами ниспадали ей на плечи и сияли,  словно полированная медь. В свободном свитере и плиссированной юбке она выглядела на шестнадцать лет. Рэнди сияла как солнце и обняла мои ноги,  и отпустила их лишь тогда,  когда мать велела ей вести себя хорошо.

Я нервничал по этому поводу,  хотя это и не было свиданием или чем-то подобным. Карли тоже чувствовала себя не в своей тарелке,  и как мне показалось,  немного оборонительно,  хотя она постоянно снова и снова благодарила меня за спасение своей дочери. Все было бы очень напряженно,  если бы не Рэнди. Она чувствовала себя совершенно непринужденно и говорила как взрослая на самые разные темы (отличаясь лишь длинными предложениями). Она спросила,  чем я занимаюсь по работе,  и мы немного поговорили о самолетах. Мы говорили о школе. Она не очень любила математику,  но из ее слов мне показалось,  что ее просто плохо учат. Я предложил ей помочь,  и она была в восторге,  но Карли — нет.

— Ты не должна навязываться мистеру Макдональду,  — сказала она,  но даже я мог понять,  что проблема не в этом. Я с любопытством посмотрел на нее,  но она избегала моего взгляда.

Я спросил,  не могу ли я купить им десерт,  но Карли отказалась. Я время от времени наблюдал за ней,  разговаривая с Рэнди,  и то и дело видел,  как ее лицо тает,  когда она думала,  что я не смотрю,  но теперь оно было закрытым и жестким,  как и на работе.

По просьбе Карли я оставил их у приюта,  откуда забрал. Я поблагодарил Карли за ужин и получил в ответ легкую натянутую улыбку и ответ «по крайней мере,  это я мола сделать». Я опустился на колени и поблагодарил также Рэнди,  и получил широкую улыбку,  объятие,  один из тех сладких поцелуев в щеку и нервный взгляд Карли.

Что вообще с ней творится? Я мог понять ее желание,  чтобы ее забрали от приюта,  она много часов там работала. Но почему я не могу довезти их до дома? Вечер был холодным,  и ни одно из их пальто не выглядело достаточно теплым. Когда я вошел в свою квартиру и закрыл дверь,  то внезапно понял: это же и был их дом. Она,  должно быть,  работала там,  чтобы получать жилье и питание для нее и Рэнди и,  возможно,  немного денег на карманные расходы. У них,  вероятно,  почти ничего не было в этом мире,  кроме одежды на них и друг друга. Даже ужин в Олив Гарден,  должно быть,  сильно сказался на ее денежном запасе. Я почувствовал себя виноватым,  а затем смирился. Это была женщина,  которая полностью и с процентами выплачивала свои долги.

Думаю,  у всех нас неправильные представления о людях,  у которых ничего нет,  особенно если мы никогда ничего не знаем. Я никогда не ожидал,  что кто-то вроде Карли: гордый,  энергичный,  верный,  семи пядей во лбу,  будет полон решимости быть самим собой и стоять на ногах независимо от того,  что мир или кто-либо в нем могут с ней сделать. Неудивительно,  что она защищалась перед мужчинами: по крайней мере,  один из них явно жестоко воспользовался ей,  когда она была слишком молода. Она очень сильно любила свою дочь; Я действительно верил,  что она умрет,  если с Рэнди что-нибудь случится. Также она прекрасно справлялась с ролью матери-одиночки: Рэнди была вежливой и уважительной,  но энергичной,  как самый рыжий из ирландцев.

Мое сердце сочувствовало Карли. Я не жалел ее — это было бы оскорбительным. Я на самом деле хотел помочь и защитить ее и ее дочь,  возможно,  даже загладить некоторые из тех ужасных вещей,  что произошли с ней,  какими бы они ни были. Также я восхищался ею и уважал ее,  и не хотел ничего делать,  чтобы повредить или ослабить этот отважный дух. Карен сказала бы мне,  что эта ситуация была слишком сложной для моих навыков взаимоотношений. И была бы права: я усмехнулся при мысли о том,  чтобы спросить мою бывшую жену,  что мне делать с Карли? Она,  вероятно,  порекомендовала бы собаку-поводыря. Вместо этого я позвонил тем,  кому мог доверять. Я позвонил в Оттаву и напросился на еще один семейный уик-энд.

Когда я въехал на подъездную дорожку к Жоржу и Симоне,  дети уже ложились спать,  но все равно ждали меня. Специальное разрешение,  сказал мне Филипп. Стефани было пятнадцать,  и она заявила,  что уже достаточно взрослая,  чтобы поговорить с дядей Робом о взрослых делах,  после того как «маленькие дети» улягутся спать. Мы сидели с ней на двух стульях в маленьком заднем дворе,  чувствуя запах ранней весны и свободно болтая. После нескольких секунд молчания она нерешительно сказала,  что должна рассказать мне о весенних каникулах. Она сказала,  что они ездили в Олбани. Обе ее прабабушки теперь жили там вместе с тетей Карен и ее бабушкой.

— Я надеюсь,  что это ничего,  что я все еще называю ее тетей Карен? Я всегда звала ее так,  и.— она заколебалась,  — она мне все еще нравится. Я ненавижу то,  что она сделала с тобой,  но она мне нравится. Все хорошо?

Я сказал ей,  что все в порядке,  и она продолжила. По ее словам,  весь дом был украшен рисунками ее деда. Ей это не очень понравилось: она думала,  что это делает дом неуютным. Хуже всего было то,  что над камином в гостиной висела картина Карен в обнаженном виде.

— Она была прикрыта,  пока мы были там,  поэтому маленькие дети не могли ее видеть,  но я знала,  что это она. Я почти чувствовала,  как она смотрит на меня через покрывало,  и это заставляло меня желать оказаться где-нибудь в другом месте. Мари сказала,  что среди ночи мы должны спуститься вниз,  вынуть ее и сжечь,  но я сказала ей,  что она не наша,  поэтому мы не можем. Я знала,  что она чувствует.

— Я набралась смелости и спросила тетю Карен,  как она могла сделать это с тобой. Она сказала,  что на самом деле не думала,  что это что-то с тобой сделает. Затем она сказала,  что мой дедушка был самым замечательным мужчиной,  которого она когда-либо знала,  и когда я вырасту,  то пойму,  как она влюбилась в него,  хотя она все еще любит тебя. Надеюсь,  я была вежлива,  но я сказала ей,  что я достаточно взрослая,  чтобы понимать,  что с тем,  кого любят,  не обращаются так плохо,  как она обращалась тобой. И,  дядя Роб?

— После моего отца ты — самый замечательный мужчина,  которого я знаю. Дедушка Филипп даже близко не стоит.

Было темно,  поэтому Стефани не могла видеть слезы на моем лице,  когда она поцеловала меня в щеку и пожелала спокойной ночи. Мне было интересно,  каково было бы иметь дочерей. Если они окажутся похожими на Стефани,  дайте мне полдюжины,  пожалуйста.

— Заходи. — Я погрузился в свои мысли и не слышал,  как на задний двор тихонько проскользнул Жорж. — Есть о чем поговорить,  и Симона хочет услышать об этой новой женщине в твоей жизни.

Я встал,  чтобы последовать за ним.

— Погоди,  все не так. Я даже не думаю,  что я ей нравлюсь. Она просто в очень тяжелом положении,  и я хочу придумать,  как ей помочь.

— Правда? Вы не встречаетесь?

— Боже мой,  нет. А что?

— Потому что это означает,  что я выиграл у Симоны пять баксов. А этого никогда не бывает. Заходи,  и я смогу забрать выигрыш.

Мы проговорили до поздней ночи. У них тоже были новости из Олбани. Похоже,  Карен начала свою третью большую историю любви,  на этот раз с Аврил. Я не возражал,  сказав им,  что рад,  что они друг с другом,  и был серьезен. У них был красивый большой дом,  в котором они вместе построили святыню для мужчины,  которого обе любили и делили постель,  по крайней мере один раз,  насколько я знал. Карен ничего не сказала о моем письме,  но я все же почувствовал себя лучше,  написав его. Жорж и Симона были правы: это помогало мне двигаться дальше.

Мы говорили о Карли,  и Симона выплатила проигрыш. Мы пытались придумать,  как я могу помочь ей,  не повредив ее с трудом завоеванной уверенности в своих силах,  когда Симона улыбнулась и сказала:

— Знаешь,  Роб,  в конце концов,  тебе придется это признать.

— Признать что? Признаться в чем? — Я был совершенно сбит с толку.

— Подумай об этом,  — с усмешкой сказал Жорж. Я долго думал.

— Нет! Я даже не думаю,  что она мне нравится. Я просто хочу.— Меня прервал смех.

— Роб,  — сказал Жорж,  — поверь нам,  хорошо? Мы видим,  что ты испытываешь к ней чувства. Может,  это сработает,  а может,  и нет. Может,  она — твоя Симона,  а может,  и нет. Ты никогда не узнаешь этого,  если не дашь ему шанс. Не бойся открыть свое сердце. Ты пережил адское предательство,  но ты — все еще хороший,  сильный,  добрый человек. Спроси наших детей,  если не веришь мне. Наберись храбрости,  чтобы хотя бы увидеть,  к чему это приведет. Даже если все рухнет и сгорит,  ты не будешь одинок. Мы все равно будем здесь для тебя,  все мы. — И я знал,  что они действительно будут. Я с удивлением осознал,  насколько я им доверяю. Может быть,  у меня все-таки есть надежда.

По дороге домой у меня было много пищи для размышлений. Я применил некоторые из них на практике,  позвонив Лизе (по хэндс фри,  конечно) и воспользовался ее мозгами насчет того,  как надо преподавать математику и инженерное дело девочке. Что,  в свою очередь,  заставило меня еще больше задуматься.

Пару дней спустя я позвонил Карли. Мне показалось,  что Рэнди может решить,  что она просто не умеет заниматься математикой,  сказал я ей,  и я боюсь,  что ее учитель сочтет это приемлемым для девочки,  но не для мальчика. Я был убежден,  что она может хорошо разбираться в математике,  и получил несколько советов от моего бывшего помощника врача,  который,  как я думаю,  может ей помочь.

— В субботу я буду на складе,  — сказал я. — Как ты думаешь,  Рэнди не может принести свою работу по математике,  а то мы могли бы попробовать?

Линия мгновение молчала.

— Значит ли это,  что ты будешь проводить меньше времени на складе? — Какого черта? Прежде чем я успел придумать,  что сказать,  Карли продолжила: — Ой,  извини,  все вышло не так. Просто.— Я слышал,  как она пытается подобрать слова. Это был первый раз,  когда я услышал ее голос менее чем полностью уверенный в себе.

— Все наши волонтеры великолепны,  и мы не можем без них обойтись,  но,  Роб,  ты — единственный,  кто делает все правильно. Нет,  и не это я имела в виду. Я имею в виду,  что ты — первый из тех,  кто делает это так,  как это нужно мне. Дело не в том,  чтобы сделать так,  чтобы ты или я могли что-нибудь найти,  это должно быть так,  чтобы найти что-нибудь мог каждый. У тебя это получается,  так что нам. ну,  мне. нужно больше из этого,  а не меньше.

— Карли,  ты только что сделала мне комплимент? — Я усмехнулся,  представив ее смущение.

— Ну. я думаю,  да. — Я почти услышал,  как она краснеет. — Есть ли в этом проблема? — Она вернулась к своему нормальному решительному «я».

— О,  ну да,  думаю,  что можешь. Если ты не против. то есть,  мы не хотим навязываться.— Она замолчала,  словно обдумывая,  продолжать или нет. — Ты действительно веришь,  что она хорошо разбирается в математике? Мне она всегда давалась легко,  поэтому,  когда ей было так сложно,  я начала задаваться вопросом.

— Рэнди умна как никто другой,  а ты отлично разбираешься в цифрах,  поэтому я не вижу причин,  по которым она не должна преуспевать. Моя подруга сказала,  что девочки изучают математику иначе,  чем мальчики,  но никто не хочет этого признавать,  поэтому слишком многие учителя начальных классов знают,  как учить лишь мальчиков. Я думаю,  что это и может быть проблемой Рэнди. Моя подруга — инженер и лицензированный пилот реактивного самолета,  поэтому она знает,  о чем говорит. Я очень хочу попробовать ее советы. Значит,  в субботу?

— Да,  в субботу. Спасибо,  Роб.

Я быстро понял,  что насчет Рэнди был прав. Все что требовалось — это кто-то,  чтобы выслушал ее аргументы и дал ей другой способ обдумать пару концепций,  и она была готова к работе. Она даже учила некоторых других девочек на перемене и веселилась.

По мере приближения конца учебного года Рэнди так быстро стала разбираться в математике,  что мне пришлось искать нечто новое,  чтобы занять ее. Я знакомил ее с делением,  и мы обсуждали эту концепцию около двадцати минут,  когда внезапно вспыхнуло понимание.

— Это же как средние показатели! — Она почти дрожала от волнения.

— Ну,  знаете,  как средние показатели Джои Вотто. Это то,  сколько ударов он делает за каждый отбив,  а вы не учитываете пробежки или жертвы. Приходится поставить перед этим эту точку,  потому что оно,  тем не менее,  превышает тысячу. Вы имеете в виду,  что это более тысячи — вот что такое деление?

— Совершенно верно. Так ты — фанатка Джои Вотто?

Она посмотрела на меня как на дурака.

— Конечно. Он — почти единственный,  кто действительно использует свой мозг,  когда отбивает.

— Ты когда-нибудь была на игре красных?

— Нет,  никогда,  — грустно сказала она. Мое сердце разбилось от того,  как осунулось ее личико. Это нужно было исправить,  и в ближайшее же время.

— Некоторые из нас иногда ходят после работы на складе. Хочешь пойти в следующий раз?

Рэнди примерно на секунду загорелась,  затем снова опечалилась.

— Что такое? — спросил я.

— Ну,  мама даже большая фанатка чем я,  а она никогда не пойдет. Я не могу без нее,  мне будет ее жаль.

— Это легко устроить,  — сказал я. — Мы ее тоже возьмем. Вы тут поговорите немного с Бобо,  а я пойду,  спрошу ее.

Ранее я узнал,  что Карли занималась всеми организационными делами,  бумажной работой и внутренними делами,  которые никто больше не хотел делать. Она делала это добросовестно и хорошо,  без единой жалобы. Никто не заставлял ее работать по шестьдесят часов в неделю,  что было ее нормой. Несколько парней пытались заставить ее ограничить. Я вспомнил подслушанный разговор с парнем,  руководившим этим заведением.

— Боб,  есть работа,  она должна быть сделана,  я делаю ее хорошо,  и если бы не Армия спасения,  мы с моей дочерью умерли бы на улице. Я плачу свои долги.

— Карли,  у тебя нет долгов. Это наша привилегия — помочь тебе. Именно за этим мы здесь. Это то,  что мы делаем,  и ты это знаешь. Ты нам ничего не должна.

Я видел,  как лицо Карли смягчилось.

— Я понимаю,  Боб. Я понимаю,  но не могу пойти и сделать то,  что делаешь ты и другие люди. Я сломлена,  ты это знаешь. Может,  когда-нибудь мне станет лучше,  но я должна это заслужить. Это то,  что я пытаюсь сделать,  что я должна делать. Понимаешь?

Боб кивнул,  улыбнулся ей и отвернулся со слезами на глазах.

Я мгновение посмотрел на Карли,  прежде чем подойти к ее столу. Она сидела на стуле прямая как стрела. Ее спина не касалась спинки стула,  когда она сосредоточилась на своей работе. Мне показалось,  что за жесткой позой и закрытым лицом скрывается что-то хрупкое и раненое,  и я почувствовал,  как мое сердце сжалось. Я не был влюблен в нее,  даже и близко,  что бы ни думали Жорж и Симона,  но,  по крайней мере,  я больше не обвинял ее несправедливо,  думая,  что она холодная и бесчувственная. Так почему у меня учащается пульс,  когда все,  что я собирался сделать,  это лишь пригласить ее с дочерью на бейсбольный матч? Она определенно не была сексуальной,  не в этой бесформенной одежде с прямой,  как шомпол,  спиной,  хотя ее лицо имело чистые линии и идеальные пропорции классической красоты. Так,  что же было с комком в горле?

Я подождал,  пока не стало похоже,  что она закончила,  подошел и легонько постучал по ее столу.

— Да? — Теперь,  когда мы с Рэнди работали вместе,  в ее голосе было немного больше тепла,  но совсем немного.

— Боюсь,  у меня с Рэнди проблемы.

— Что такое? — Она сразу забеспокоилась.

— Это выглядит примерно так. Мы начинаем деление,  и кто-то рассказал ей о средних показателях. — Она слегка покраснела,  когда я посмотрел на нее.

— Да,  было. это неправильно?

— Ну,  нет,  но есть проблема. — Глаза Карли расширились,  и ее лицо побледнело.

— Какая проблема? Что случилось? — Она выглядела такой встревоженной,  что я почти почувствовал себя виноватым,  выдавая последнюю фразу:

— Из-за того,  что она — большая поклонница Джоуи Вотто,  она говорит,  что он — единственный,  кто использует свой мозг во время удара,  но она никогда не видела,  как он играет. Ты же знаешь,  многие из нас иногда ходят отсюда на игры,  и мы были бы рады взять ее с собой,  но проблема в тебе.

— Во мне? — Она была наполовину обижена,  наполовину шокирована.

— Она не пойдет без тебя.

Карли выглядела взволнованной и взяла одну из стопок бумаг на своем столе,  как будто это была ее защита от чего-то.

— Я. я не знаю,  Роб.

— Эта девочка отчаянно хочет пойти на игру,  но когда я ей предложил,  она отказалась,  если ты тоже не пойдешь. Она любит тебя,  Карли.

Лицо Карли не сморщилось,  как у Рэнди,  но ее нижняя губа дрожала,  а глаза были влажными.

— Карли,  пожалуйста,  пойдем с нами,  — просто сказал я,  и дал ей подумать об этом. Наконец,  ее глаза встретились с моими,  и она слегка кивнула.

— Тогда в следующее воскресенье?

— В воскресенье,  — сказала она и резко отвернулась к своему столу. Я вернулся,  чтобы доложить о своем успехе Рэнди.

— Вы — лучший,  мистер Макдональд,  и это правда,  вся правда и ничего,  кроме правды,  — трезво сообщила она мне,  прижав руку к сердцу,  после того как взвизгнула,  обняла меня за шею и поцеловала в щеку.

На следующий день мне позвонила Карли своим обычным ответственным голосом,  просто чтобы убедиться,  что я понимаю,  что она делает это только для Рэнди. Я решил немного потянуть ее за цепь.

— Что,  я такой ужасный?

— Нет,  Роб,  нет. совсем нет. пожалуйста,  не думай об этом. Я. я просто не хочу,  чтобы ты. все неправильно понял. Понимаешь? — Она звучала так отчаянно,  что я понял,  что мне стало немного стыдно.

— Я понимаю,  Карли,  и обещаю,  что не пойму неправильно. Я действительно надеюсь,  что тебе это понравится.

— Я знаю,  что понравится,  Рэнди. — Я надеялся не на это,  но когда повесил трубку,  на моем лице все еще была улыбка.

Я был удивлен,  насколько оказался разочарован,  когда синоптики сказали,  что вероятность дождя в воскресенье днем составляет сорок процентов. Однако они ошиблись (опять!),  и это превратилось в прекрасный день,  когда я подобрал Карли и Рэнди. рассказы эротические Кепка Рэнди с надписью «Красные» так сильно сливалась с ее рыжими волосами,  что даже я это заметил,  но она носила ее с большей гордостью,  чем некоторые адмиралы носят свою форму,  не говоря уже о том,  что ее команда движется к еще одному проигрышному сезону.

Карли не разрешила мне купить им ничего,  кроме оценочной ведомости: еда в бейсбольном парке стоит слишком дорого и в любом случае им не подходит,  поэтому они поели дома,  сказала она. Мы заняли свои места,  и я улыбнулся двум рыжим головам,  склонившимся над протоколом,  когда они заполняли составы. Они были настолько серьезны,  что можно было подумать,  что исход игры зависит от их стратегии. Накануне вечером Карли даже напечатала таблицу счета,  чтобы могла отмечать питчеров,  которые были недоступны или вряд ли будут играть.

Я предупредил Карли,  что наша группа иногда может быть немного громкой. Мне не требовалось беспокоиться. Она была самой громкой из нас,  а на втором месте была Рэнди. Не думаю,  что когда-либо видел,  чтобы кто-нибудь смотрел игру с такой интенсивностью. Команды тоже знали свое дело. «Красные» повели 3:2 в верхней части пятого,  а «Кабс» не давали Риццо покоя с одним аутом и бегунами по углам.

— На третьем! Играйте на третьем! — кричала Карли,  в то время как люди оборачивались,  чтобы посмотреть на нее.

— Ты правда думаешь,  что на отбиве будет Риццо? — спросил я. Карли даже не посмотрела на меня.

— Большинство менеджеров не стали бы этого делать,  но Мэддон сделает,  — объяснил Рэнди. — Риццо слишком часто делает двойную игру,  и действительно хочет этого. Отказ будет самоубийством. — Затем она присоединилась к своей матери,  кричащей: «На третьем!»

Разумеется,  после пары передач Риццо забил,  удивленный третий игрок с низов забросил мяч на трибуны,  и они закончили вторым и третьим с ничьей.

— Видел? — спросила меня Рэнди. — Он опять перехитрил!

Карли на мгновение рухнула на свое место,  покачала головой,  отметив в своей карточке,  затем встала и начала кричать о вычеркивании. Она не поняла: три дополнительных базовых удара подряд завершили стартер «красных» и дали «Кабс» преимущество 7: 3.

Никто из нас и представить себе не мог,  что Карли может быть такой. Ее лицо покраснело,  глаза сияли,  она явно проводила лучшее время в своей жизни. Несмотря на счет,  ее энтузиазм не угасал; люди вокруг нас кричали что-то вроде «Скажи им,  Рыжая! Дай им чертей!» Один парень даже хотел купить ей пива.

Между таймами девятого иннинга рыжие изучали свои протоколы.

— Еще одна пробежка,  всего одна пробежка,  — пробормотала Карли. Я не понял.

— Какая от этого польза? Мы проигрываем четыре.

— Это спасет ситуацию,  и он поставит Дэвиса. Он бросил вчера вечером тридцать одну передачу. Ему придется столкнуться с игроками с битой на первых позициях. Гамильтону настанет хана,  но когда он устанет,  его передачи выровняются,  и Козарт и Вотто смогут его побить.

Тройной сингл и хит-сингл,  чего,  конечно,  не было бы без поддержки двух наших рыжих,  сделали счет 7: 4. Как и предсказывала Карли,  вышел Дэвис и не был резким: он пробил Гамильтона и провел Козарта,  чтобы загрузить базы для Вотто. Вокруг все кипело,  когда игрок с битой «красных» на первой позиции забивал бросок за броском,  а Карли и Рэнди кричали вместе с лучшими из ударов. После десятка передач Карли наклонилась ко мне:

— Он выведен из равновесия: вот оно,  — эта подача или следующая. — Она снова оказалась права: Дэвис попытался провести мяч выше пояса мимо Вотто. Он отбил его и положил на несколько рядов назад на правые сиденья для зрителей.

Я думаю,  что наблюдение за тем,  как их герой выигрывает игру,  временно свело Карли и Рэнди с ума. Они прыгали вверх и вниз,  кричали,  обнимались,  танцевали друг с другом и в целом,  вели себя даже более возбужденно,  чем игроки на поле. Затем Рэнди бросилась на меня и вцепилась в меня,  как магнит.

— Спасибо,  спасибо,  спасибо,  мистер Макдональд. Это — лучший день на свете! — Она сжала мою шею так сильно,  как только могла,  и я прижал ее. «Я могу к этому и привыкнуть»,  — подумал я. Я мог легко привыкнуть к этому. Я почувствовал,  как мои глаза затуманились,  и мне пришлось ее поставить на пол.

— Нет,  позволь мне остаться. Пожалуйста? — сказала она,  цепляясь еще сильнее.

— Как хочешь,  Рэнди,  — прошептал я ей на ухо. Я повернулся к Карли,  чтобы убедиться,  что все в порядке. Ее широко раскрытые зеленые глаза встретились с моими,  будучи открытыми,  искренними и откровенными. Скорлупа исчезла,  и сияла настоящая Карли: импульсивная,  восторженная,  сердечная и искренняя. Я никогда не узнаю,  как долго мы стояли и смотрели друг на друга,  в то время как Рэнди прижималась ко мне,  а место вокруг нас расчищалось. Я не помню,  как шел к машине или возвращался в приют. Я только помню,  как подумал,  что,  возможно,  Жорж и Симона не так уж ошибались,  как я думал.

Нам требовалось поговорить. Я понял это,  еще до того,  как через пару дней позвонила Карли и спросила,  не можем ли мы встретиться после ужина. Я вошел в офис в назначенное время. Карли сидела за своим столом,  окостеневшей спиной ко мне,  ее волосы были в своем обычном тугом пучке,  ее скорлупа была на месте. Неужели мне просто приснились воскресенье и другая Карли?

— Мистер Макдональд! — Рэнди разбежалась между столами,  прыгнула и оказалась у меня на руках. К нам подошла Карли. Ее обычное нейтральное выражение лица было жестким как обычно,  но в этих зеленых глазах было что-то другое. Нет,  воскресенье мне не приснилось.

— Рэнди,  мы не прыгаем на людей,  — предупредила Карли,  когда я поставил маленькую девочку с огненными волосами на ноги.

— Но,  мама,  это не люди,  это — мистер Макдональд! — Я был потрясен,  это был первый раз,  когда я слышал,  как девочка что-то возразила своей матери.

— Я понимаю,  но тебе все равно нужно быть вежливой.

— Да,  мам. — Она повернулась ко мне. — Мистер Макдональд,  вы не против,  если я напрыгну на вас? Как насчет того,  чтобы сначала пожать руку? — Она даже протянула руку,  маленькая шалунья. Все что я мог сделать,  это не рассмеяться,  а у Карли были серьезные проблемы с удержанием углов рта в их обычном нижнем положении.

— Эээ,  я думаю,  тебе лучше посоветоваться насчет этого со своей матерью,  — промедлил я.

— Мы поговорим об этом позже. Пожелай мистеру Макдональду спокойной ночи,  Рэнди,  и пора спать.

Рэнди хотела,  чтобы я пошел с ней,  и Карли неохотно согласилась,  поэтому я последовал за матерью и дочерью,  в то время как они держались за руки и вели меня по лабиринту коридоров старого дома. Они жили в одной комнате,  но Карли сотворила чудо,  заставив ее выглядеть по-домашнему. Веселые занавески скрывали отсутствие окон,  яркие цвета и оборки сделали ее уютной. Красиво украшенная полуперегородка давала Рэнди собственное пространство. Маленькая девочка выглядела такой довольной и счастливой,  как будто у нее был дворец,  когда ее мать читала ей сказку,  укладывала ее и целовала. Мое сердце переполнилось,  когда я наблюдал за нежной сценой из дверного проема. Я попытался стереть слезу со щеки,  до того,  как Карли увидит ее,  но не думаю,  что мне это удалось.

Мы сели в маленьком закутке,  который принял вид конференц-зала,  и неловко переглянулись.

— Спасибо,  что позволила мне пойти с вами,  — наконец начал я. — Это было прекрасно.

— Прекрасно? — засомневалась Карли. Я не мог придумать слов,  возможно,  это даже было хорошо. Я почувствовал,  как мои глаза снова наполнились слезами,  когда вспомнил эту сцену и подобные сцены с моими сыновьями до. этого. Я покачал головой и закрыл глаза. Когда я снова повернулся к ней,  то увидел в глазах Карли,  что она поняла то,  что я не мог выразить.

Я рассказал ей всю свою историю. Карли не позволила мне уйти в свое обычное отстраненное,  бесстрастное повествование. Она хотела знать,  что я чувствую ко всему,  задавала вопросы,  которые отправили меня по кроличьим тропам и помогли мне открыться ей даже больше,  чем перед Лизой или даже Симоной с Жоржем. В конце концов,  я был измучен и дрожал,  когда мы молча смотрели друг на друга.

— Я. я не знаю,  что сказать. — Лицо Карли теперь не было закрытым; Я видел следы слез на ее щеках. — Все что я могла придумать,  было бы просто тривиально по сравнению с тем,  через что прошел ты. Я. не очень хороша в этом,  но мне очень жаль.

Я просто кивнул. Ей не нужны были слова; ее лицо говорило мне,  что она все поняла. Потом она рассказала мне свою историю.— Теперь ты понимаешь? — спросила меня Карли. Она не сказала это как «Ты,  наконец,  понял?» Она говорила,  что на самом деле не хочет жить в этой твердой скорлупе,  умоляя меня понять,  почему она это делала. Каким-то образом я понял,  что был первым человеком за многие годы,  помимо Рэнди,  который увидел настоящую Карли,  заглянул внутрь оболочки. Я был посрамлен,  трепетал и стыдился того,  как думал о ней раньше. Я хотел обнять ее,  утешить,  убедиться,  что ей больше никогда не причинят вреда. Я хотел,  чтобы мир увидел,  какая она удивительная личность,  и почитал ее так,  как она заслуживает. Я не знал,  как это сказать. Так что,  я положил руки на стол рядом с руками Карли,  едва касаясь ее,  и посмотрел в эти невероятно широкие зеленые глаза.

— Думаю,  да,  — сказал я. Уголки ее рта начали подниматься. Она пошевелила руками,  накрывая мои руки своими. На ее лице появилась застенчивая улыбка. Я мог сам почувствовать на себе ее отражение. Мы просто сидели и смотрели друг на друга.

Нас прервал легкий стук в дверь. Мы отдернули руки и покраснели,  казалось,  нас застали за курением в туалете в средней школе. Боб (парень,  который управлял этим заведением; теперь я знал его имя) просунул голову в дверь с доброжелательной улыбкой на лице.

— Я просто хотел сообщить вам,  что сейчас пол-одиннадцатого,  и через тридцать минут надо будет выключать свет. — Он исчез,  как Чеширский кот со своей доброй ухмылкой,  оставив Карли и меня смотреть друг на друга. Мы разговаривали три часа! Я предложил проводить Карли в ее комнату.

— Я ценю это,  Роб,  но один ты никогда не найдешь дороги обратно.

Мы занялись выключением света и закрытием двери,  а затем остановились в холле,  глядя друг на друга. Я слышал,  как Симона и Жорж кричали мне: «Скажи что-нибудь,  дурак»,  и так я и сделал:

— Не могли бы мы,  может быть. когда-нибудь сходить куда-нибудь вместе? — Ладно,  для меня это длилось много времени,  но все же я успел выговорить. Медленная улыбка Карли расплылась по ее лицу.

— Я бы хотела этого,  Роб. Я тебе скоро позвоню.

— Я с нетерпением жду этого,  — сказал я. Как и ее дочь,  она изящно уклонилась от моей протянутой руки и обняла меня за шею. Мои руки легко сомкнулись вокруг нее,  мои глаза закрылись,  и мне показалось,  что я чувствовал,  как наши сердца физически тянутся друг к другу. Она слегка прикоснулась к моей щеке и тихо прошептала

мне на ухо: «Спасибо»,  после чего ушла. Я уверен,  что у меня было выражение «что здесь только что произошло?»,  если посмотреть на мое лицо,  но у моего сердца таких вопросов не было.

Боб хотел немного побыть со мной,  прежде чем я уйду. По его словам,  он годами молился о хорошем мужчине для Карли,  а со мной она выглядела более расслабленной и счастливой,  чем он когда-либо видел раньше,  но он предупредил меня,  чтобы я не торопился с ней,  и позволил ей задавать темп.

— У нее серьезные проблемы с доверием,  и если ты знаешь ее историю,  то поймешь,  почему.

— Я понимаю,  Боб,  и правда в том,  что у меня самого есть несколько серьезных проблем. — Я немного рассказал ему из своей истории.

— Да,  я вижу. — Он на несколько мгновений задумался. — Ты был добр к ней,  и к Рэнди тоже. Знаешь,  она всем здесь рассказывает,  как ты учишь ее математике,  и когда-нибудь она станет инженером,  как и ты? И еще,  она стала намного более общительной. Я хотел сказать,  что у нас здесь много контактов,  и я знаю некоторых людей,  которые очень хорошо помогают другим преодолевать проблемы в отношениях. Вроде собаки-поводыри,  мог бы ты сказать. В любом случае,  если ты думаешь,  что кто-то вроде этого мог бы тебе помочь,  дай мне знать,  и я свяжусь с тобой. Никакой платы.

Мы пожелали друг другу спокойной ночи,  и я отправился домой. Да что там с собаками-поводырями? Я носил с собой белую трость и не знал об этом? Тем не менее,  было довольно очевидно,  что Боб чувствовал ответственность за Карли,  и было приятно,  что ему нравилась моя дружба с ней. Или что бы мы там ни делали.

На следующий день я с трудом дожидался звонка Карли. Я подумывал позвонить ей сам,  но вспомнил,  что она использовала рабочий телефон,  и не захотел ее смущать. Я позвонил в Оттаву,  чтобы сообщить «своей» семье о событиях. Симона была в восторге; Жорж в несколько меньшей степени.

— Черт. Теперь я должен Симоне десять баксов,  — проворчал он.

— Десять? Я думал,  пять?

— Она заставила меня поставить либо вдвое больше,  либо ничего.

— Не будь жалким неудачником,  Жорж,  — отругала его жена между смехом. — Ты же все равно хотел,  чтобы выиграла я.

Когда на следующий день позвонила Карли,  я был уже готов со своим предложением. То есть,  насчет свидания. Я был не совсем готов к новой теплоте в ее голосе: к этому нужно было привыкнуть. Также я обнаружил,  что не совсем готов к свиданию. Галстук надевать или нет? Куртку надевать или нет? И так далее. Наконец,  я остановился на рубашке с пуговицами без галстука и пиджаке,  и пошел за Карли.

Она выглядела такой же нервной,  как и я,  но причин было гораздо меньше. Я впервые видел ее одетой в платье,  и это стало для меня откровением. На ней было темно-зеленое платье из какой-то шелковистой ткани,  которая прилипала к ней,  подчеркивая красивые изгибы,  о которых я даже не подозревал,  и очерчивая длинные элегантные линии ее стройной фигуры. Она распустила волосы и зачесала их назад,  их медные волны обрамляли ее прекрасную шею,  ласкали тонкие плечи и падали вниз по спине. Я был ошарашен. Она была красива!

Нервное выражение Карли сменилось той медленной улыбкой,  которую я полюбил,  в то время как она купалась в моем восхищении с отвисшей челюстью,  и она сделала небольшой милый реверанс,  принимая белую розу,  которую я ей предложил. Я не думал,  что в наши дни кто-нибудь делает такое. Я как завороженный смотрел,  как она вставляет розу за отворот своего платья. Да,  я позаботился о том,  чтобы не было шипов.

Никто из нас не может сказать,  что мы ели тем вечером. Мы знаем,  что что-то ели,  и уверены,  что еда была хорошей,  потому что после этого мы вернулись сюда,  но это не имело значения. Мы говорили; мы смотрели друг другу в глаза. Мы изредка касались,  и то только рук,  но когда касались,  то это было словно электрический разряд. Мы чувствовали шрамы на сердцах друг у друга и плакали над ними целительными слезами,  обнимая друг друга нежно и утешительно.

Каким-то образом,  ни в малейшей степени не желая этого,  нам удалось влюбиться. Мы не были наивны; мы понимали,  что проблемы из нашего прошлого вызовут проблемы в настоящем,  и они это сделали. Мы оба были застенчивы и замкнуты (за исключением бейсбольных матчей),  она — по своему выбору и необходимости,  я — по природе,  и нам приходилось работать,  чтобы быть настолько открытыми друг перед другом,  насколько это было необходимо. Мы с Карен никогда не занимались такой работой: я думаю,  мы были так счастливы найти друг друга,  что и не подозревали,  что требовалась работа. Может быть,  это то,  что сделало ее уязвимой для Филиппа,  я не знаю. Я знал,  что какие бы ошибки ни сделал с Карен,  я не собираюсь их повторять,  если смогу.

Мы оба хотели одного и того же,  и добивались этого. Мы видели друг в друге человека,  которому могли бы сказать что угодно,  от которого ничего не скрывали бы,  которому всегда были бы верны. Шрамы из нашего прошлого никогда не исчезнут,  и всегда будут напоминать нам о важности быть правдивыми,  даже если мы исцеляем друг друга своей любовью. Мы так и не воспользовались предложением Боба; мы поняли,  что в любом случае нам придется делать тяжелую работу самим. Мы это сделали,  и награды,  которые мы нашли друг в друге,  более чем стоили того. О,  и Рэнди написала Джоуи Вотто,  чтобы поблагодарить его за то,  что он добился успеха,  который свел нас вместе. Будучи джентльменом,  он написал ей в ответ и пожелал всем нам счастливых лет вместе. Он даже вложил в конверт три билета на игру.

В течение многих лет после этого,  когда кто-нибудь спрашивал меня,  где я нашел эту невероятную,  красивую женщину,  я пожимал плечами,  смотрел своей Карли в глаза и говорил:

— О,  я нашел ее на складе Армии Спасения.

Если бы с нами была Рэнди,  она бы сказала: «Да,  он снял нас с полки «два по цене одного"»,  и мы все трое улыбались бы,  как кошка,  съевшая канарейку. Если спрашивающий был вероятным кандидатом в волонтеры,  Карли смотрела на него или на нее и говорила:

— Знаешь,  мы всегда ищем добровольцев.— Таким образом,  у нее действительно появилось несколько хороших добровольцев.

Прошло более четырех лет,  с тех пор как Аврил Дю Монт насильно представила мне мою жену как любовнице ее мужа. Я до сих пор люблю реактивные двигатели: моя новая команда в Дженерал Электрик создает прототип,  который оставит Персефону далеко позади. Но сегодня я иду домой пораньше,  чтобы помочь Карли закончить оклейку обоями в последней спальне в старом доме,  который мы купили. Дом был в хорошем состоянии и находился в хорошем месте,  но был запущен и нуждался в большом ремонте. Мы оставили запасные спальни напоследок,  но должны закончить их сегодня,  потому что завтра из Оттавы приедут Жорж,  Симона и их семья на День Благодарения. Мы часто бывали у них в гостях,  но впервые они едут к нам.

Они стали моей семьей в темные дни и остаются ей до сих пор. Они с Карли полюбили друг друга с первого взгляда; их дети так же быстро усестрили Рэнди. На самом деле она не возражала против своей единственно ей известной детской жизни в приюте,  но без проблем отказалась от нее,  чтобы сразу же получить двух старших сестер,  которые ее баловали,  двух младших братьев,  которые считали ее богиней,  и настоящей живой младшей сестры.

Рэнди сейчас одиннадцать,  и она учится по специальной программе по математике и естествознанию для одаренных. Нам говорят,  что она — либо гений,  либо большой талант. У нее уже появилась проблема с реактивным двигателем,  бедняжка,  и она думает,  что хочет получить диплом,  а затем работать с отцом. Которым теперь являюсь я. Я удочерил ее в тот же день,  когда женился на Карли: как говорится,  получив пакет услуг. Еще она занимается балетом,  дебатами,  футболом и еще кое-чем,  о чем я все время забываю. Неважно,  она пришла домой сразу после школы,  чтобы помочь подготовить дом для своих «кузенов».

Это — День Благодарения,  канадского типа. В День благодарения по-американски мы все заняты на складе,  поэтому празднуем вместе с канадцами. Это кажется не совсем правильным: листья — еще на деревьях,  а на улице двадцать семь градусов тепла. Но запах ужина из индейки наполняет старый дом от кухни до чердака,  звуки счастливых детей и довольных взрослых тоже. Дом кажется счастливым,  как будто он был построен именно для таких случаев.

Мы все сидим за большим обеденным столом,  наевшиеся до оцепенения. Наливается вино,  я встаю со своего места во главе стола. Все,  даже дети,  присоединяются ко мне. (У них — игристый виноградный сок,  кроме Стефани,  которая в восемнадцать лет к обеду пьет вино.) Первый тост,  как того требует традиция,  — за мою жену,  мою Карли,  зеницу ока и хранительницу моего сердца. Мы трижды приветствуем ее воодушевленными возгласами и еще три раза в меру,  пока она краснеет. Она по-прежнему красива. Далее идут Симона и Жорж,  друзья,  ставшие семьей,  и многие другие. По специальному разрешению (ей же,  в конце концов,  одиннадцать лет) Рэнди произносит приветливый и трогательный тост за своих канадских кузенов. Безмолвным тостом вспоминаем тех,  кто менее удачлив,  чем мы,  как в любви,  так и в мирских благах. Наконец,  мы пьем за будущее: мы обязуемся любить друг друга словом,  делом и правдой,  в полной и открытой честности,  пока мы ходим по этой земле. Так и будет.

По «просьбам трудящихся» выкладываю альтернативную концовку рассказа «Вторая любовь» от автора Vаndеmоnium1. Действие начинается сразу после монолога Карен в рассказе «Вторая любовь»,  где вместо подзаголовка «Роберт»,  вступает подзаголовок «Дети».

Кевин Макдональд с нетерпением стоял в зале прилета аэропорта О Хара в Чикаго,  ожидая прибытия своего младшего брата из Лос-Анджелеса. Просматривая лица прибывающих пассажиров,  он заметил свое отражение в оконном стекле и понял,  что выглядит таким же изможденным,  как и чувствует себя. За две ночи,  с тех пор как пришло письмо от отца,  ему удалось поспать всего около четырех часов. Электронное письмо доказывало,  что отчуждение,  которое он годами испытывал не только к своему отцу,  но и к своему младшему брату,  было основано на лжи. Чувство вины,  раскаяния и ужасной печали за потерянные годы,  которые невозможно было вернуть,  съедали его заживо.

Через час после прочтения электронного письма он все еще смотрел на экран,  размышляя о том,  чтобы позвонить Оскару,  когда тот сам позвонил ему,  впервые за более чем два года. Когда младший брат услышал,  насколько опустошен старший,  он закончил разговор,  организовал себе отпуск и купил билет на самолет так быстро,  как только смог. И вот,  тридцать шесть часов спустя,  он выходит в холл из ворот.

Братья неловко обнялись,  затем подошли к машине Кевина. По дороге к дому Кевина они молчали. Оба мужчины чертовски надеялись,  что их разлука закончится,  но ни один из них не знал,  как начать разговор. Подсознательно они оба боялись,  что их эмоциональный разрыв слишком укоренился и никогда не будет преодолен. Ни один из них не задумывался о том,  что их трудности в обсуждении своих эмоций отражают трудности их отца.

Только когда Оскар устроился в запасной спальне,  они перестали тянуть время и приступили к делу.

— Что случилось с мамой в Лос-Анджелесе,  Оскар?

— Ну,  ее визит проходил нормально,  пока ей не позвонила женщина по имени Аврил.

— О,  Аврил. Это — имя из нашего прошлого.

— Да. Разве ты ее не помнишь?

— Ты уверен,  что не помнишь? Маленькая евразийская женщина. — Когда Оскар покачал головой,  Кевин продолжил выдавать информацию. — До тех пор,  пока тебе не исполнилось восемь или девять лет,  я полагаю,  время от времени мы ездили навестить парня по имени Филипп,  любовника мамы,  а иногда там была женщина по имени Аврил. Иногда она присматривала за нами,  в то время как мама была в спальне с Филиппом.

— Я,  конечно,  помню Филиппа,  но не женщину.

— Ну,  Аврил была женой Филиппа.

— Вообще-то,  теперь,  когда ты напомнил,  я смутно припоминаю ее. Погоди,  а разве мама и Филипп не занимались сексом в их спальне?

— Да,  занимались. У Филиппа с Аврил был открытый брак.

Оба мужчины остановились,  чтобы обдумать свои мысли по поводу такой договоренности. Они оба начали чувствовать себя некомфортно,  поскольку эти мысли вели к причине их отчуждения друг от друга.

Воспоминания смешались с новой информацией,  и в момент прояснения Кевин теперь понял,  почему визиты детей к Филиппу прекратились после одной такой поездки. По дороге домой Оскар задал несколько невинных,  но сложных вопросов. Их мать дала несколько расплывчатых ответов,  а затем подчеркнула важность того,  чтобы не упоминать о визите отцу. Ее слова эхом отозвались в его голове:

— Ваш отец — гордый человек,  он не любит,  когда ему тычут этим в лицо,  поэтому вы должны никогда не упоминать имена Филиппа и Аврил.

Гнев из-за воспоминаний об эгоистичной лжи матери гноился у него внутри. Чтобы отвлечься,  Кевин задал вопрос:

— А что случилось,  когда Аврил позвонила маме из Лос-Анджелеса?

— Ну,  мама очень расстроилась,  потом попыталась позвонить папе. После этого она поговорила с тобой,  а я попытался позвонить папе,  но он не ответил. Ты ведь тоже пытался. Верно?

По кивку Кевина Оскар продолжил:

— Мне не удалось поговорить с ней,  до того как она ушла. Она всю ночь проплакала в спальне. После того как она ушла,  мне показалось странным,  что она вела себя так,  словно папа не знал о Филиппе. Я имею в виду,  что это то,  что я действительно помню. Она всегда говорила,  что папа обо всем знал.

Снова наступила тишина. Они оба поняли,  что сейчас был момент,  когда либо они снова станут братьями,  или останутся чужими навсегда. Оскар нарушил тишину тихим голосом.

— Почему ты солгал мне,  Кевин?

Вот оно. Суть вопроса. Основная причина,  по которой Кевин не мог уснуть несколько дней. Он снова воспроизвел в уме их разговор четырехлетней давности. Это произошло незадолго до отъезда Оскара в Лос-Анджелес,  когда он испытал то,  что он описал бы как кризис уважения. Тревожные воспоминания о поездках его матери к своему любовнику совершенно не сочетались с его уважением к отцу,  явно умному и способному человеку. Насколько мог судить Оскар,  такому,  кто всегда поступал честно. Сбитый с толку своими противоречивыми чувствами,  он пошел к тому единственному,  кто,  как он думал,  поймет его: к своему брату. Он спросил Кевина,  что это за история?

Кевин сказал ему,  почему он не должен все выложить отцу. Его отец знал об их маме и Филиппе,  но требовал того,  чтобы об этом никогда не говорили. Это было из-за его гордости. Оскар был достаточно взрослым,  чтобы понять это,  но все же,  хотел все рассказать своему отцу. Кевин полностью сочувствовал своему младшему брату. У них обоих была одна и та же дилемма. Как мог их отец ожидать,  что его сыновья будут его уважать,  если позволил своей жене спать с другим мужчиной? По этой причине уже разошлись Роб и его старший сын. После этого Кевин заставил Оскара пообещать не поднимать этот вопрос с их отцом,  и это стало началом серьезного отчуждения между Робом и его вторым сыном. Для обоих то,  что начиналось как небольшой клин,  стало непреодолимой пропастью.

— Пожалуйста,  поверь мне,  братан,  я не лгал тебе намеренно. Мама все время говорила мне,  что папа о Филиппе знает,  но настаивает,  чтобы никто никогда об этом не упоминал. Она солгала мне,  Оскар. Я виновен лишь в повторении ее лжи. Мне очень жаль,  но только два дня назад я понял,  что все это было чушью.

Кевин отвел глаза,  чтобы Оскар не увидел его слез. Оскар потянулся к своей сумке и вытащил ноутбук,  главным образом для того,  чтобы у него был повод отвернуться. Он запустил его и вытащил на экран письмо. Он знал его уже наизусть,  но все равно прочитал вслух.

Мои дорогие сыновья,

Пожалуйста,  простите меня за то,  что я написал это по электронной почте,  а не обратился к вам напрямую,  но во мне сейчас слишком бушуют эмоции,  чтобы я мог контролировать свои мысли и слова.

Недавно я обнаружил,  что у вашей матери долгие годы был роман с другим мужчиной. По-видимому,  это началось за год до моего отъезда в Кувейт и продолжалось годами после моего возвращения. Это прекратилось только с его недавней смертью.

Она призналась,  что ее возлюбленный жил с вами все время,  пока меня не было. Она сказала мне,  что даже возила вас обоих к нему после моего возвращения.

Прежде чем впадать в панику и думать,  что я испытываю в отношении вас какое-либо недовольство,  выслушайте меня. Она объяснила,  что всегда просила вас ничего об этом не упоминать,  и я могу понять,  почему вы ей доверяли. Она поставила вас в положение,  когда вы либо храните ее тайну,  либо разрушаете нашу семью. Как минимум по этой причине я и развожусь с мерзкой сукой. Я знаю,  что для меня нехарактерно использовать подобный язык,  но зная то,  что я знаю теперь,  я не могу рассматривать ее действия иначе как мерзость. К тому же,  чудовищную.

Я не испытываю никакой враждебности к вам,  за ваш выбор единства нашей семьи. Теперь я понимаю,  что причиной того,  что вы отдалились от меня,  был конфликт,  который вы,  должно быть,  испытывали из-за этой дилеммы. Я гордился вами в те дни,  когда вы родились,  и до сих пор сохраняю эту гордость сейчас,  когда вы стали мужчинами.

Вернемся к признанию вашей матери. Я так взбесился,  слушая ее. Было очевидно,  что она не чувствует ни сожаления,  ни раскаяния по поводу своего романа. Она даже,  казалось,  гордится глубиной и силой той любви,  что испытывала к этому франко-канадскому члену. Когда я ушел на войну,  она пыталась объяснить начало романа тем,  что ей был нужен кто-то,  кто позаботится о ней и о вас двоих. Я развеял это заблуждение,  указав,  что отношения начались за год до того,  как Саддам Хуесос даже вторгся в Кувейт. Впрочем,  это было единственное,  чем я укорил ее тем вечером,  так как большую часть времени я был слишком перевозбужден,  чтобы вообще говорить.

На следующий день мы поговорили еще раз,  когда я немного успокоился. Я пытался заставить ее почувствовать хоть некоторую вину за то,  что она сделала,  но потерпел неудачу во всех смыслах,  кроме одного. Я указал,  что другие жены военнослужащих не преодолевали опасность,  в которой оказались их мужья,  тем,  что заводили романы,  даже у тех солдат,  что были ближе к месту боев,  чем я.

Я указал на то,  насколько бы я был опустошен,  если бы узнал об этом,  когда был там,  и в насколько большую опасность это бы меня поставило. Или,  если бы я узнал по возвращении из Персидского залива,  когда страдал от посттравматического стрессового расстройства. Это знание наверняка бы меня прикончило. Мне больно говорить вам обоим,  что она просто тупо посмотрела на меня.

Я указал,  что все доводы,  которые Фил-Дю-Ничтожный-Мудак использовал,  чтобы уложить ее в постель,  были всего лишь частью умелого соблазнения. Не знаю почему,  но только зря потратил дыхание. Я искренне надеюсь,  что вы никогда не почувствуете на себе,  насколько унизительно знать,  что,  когда ты находишься вдали от дома,  твою постель оккупирует другой парень. Это ужасно. Для справки: так и кажется,  что он отнял всю твою силу и лишил тебя мужественности. Это намного хуже,  чем пуля или осколок. Прискорбно осознавать,  что он,  должно быть,  все время до слез смеялся надо мной.

Я снова сходил с ума,  потому что она отказалась выказывать какое-либо раскаяния,  кроме как за то,  что я все узнал. Я принял поспешное,  но правильное решение и сказал ей,  что главная причина,  по которой я с ней развожусь,  заключается в том,  что она вбила клин между мной и вами. Я не собираюсь обременять вас,  мальчики,  или заставлять чувствовать себя виноватыми,  но должен изложить правду на бумаге. Наш разрыв с вами всегда был для меня источником боли и печали,  а также разочарованием. Независимо от того,  что я делал или говорил,  это всегда было. Я никогда не прощу ей того,  что причиной этого стала она.

Когда я сказал ей об этом,  то понял,  что она никогда не рассматривала это под таким углом,  и подумал,  что,  наконец-то,  достучался до нее. Однако она овладела собой. Вы не поверите,  но на самом деле она сказала,  что ее любовь к Филиппу Дю Члену оправдывает то,  что она обманывала вас. Однако взгляд ее глаз говорил,  что у нее — проблемы с совестью.

Я снова ушел. Не мог на нее смотреть. Это было прошлым вечером. Полагаю,  ваша мать была слишком смущена,  чтобы связаться с кем-либо из вас.

Мне пора идти,  потому что у меня назначена встреча. Какой бы ни была ваша роль в этом,  я всегда буду вас любить. Пожалуйста,  простите меня за наивность в отношении вашей матери,  которая поставила вас в невыносимое положение. Мое единственное оправдание — это то,  что с вами делает любовь. Вы доверяете,  верите и думаете обо всем в наилучшем смысле,  пока что-то не сделает это невозможным.

Пожалуйста,  не пытайтесь связываться со мной несколько дней. Мне нужно кое с чем разобраться. После того как закончу,  я хочу обнять вас обоих.

По щекам обоих мужчин без стыда текли слезы. Прошло несколько минут,  прежде чем Кевин смог заговорить ровным голосом:

— Мы должны как можно скорее связаться с ним. После всех этих лет он заслуживает правды. Он должен знать,  что причина,  по которой мы отдалились от него,  заключалась не в том,  что мы держали в секрете ее роман,  а в том,  что не могли справиться с тем,  что у мамы есть любовник. Мы должны сказать ему,  что она солгала нам.

— Согласен,  но мы можем сделать и кое-что еще.

— Что ж,  уверенность бедного мужчины,  должно быть,  подорвана к чертям. То,  что его жена много лет трахалась с другим парнем,  должно быть,  ударило его в самое больное место. В прошлом году мне изменила девушка,  и это было очень тяжело.

— Но мама сказала,  что ты — гей.

— Да,  она сказала,  что у тебя есть парень по имени Марк.

— Чертова сука. Она думает,  что я — гей из-за Марка? Потому что у меня сосед по квартире — мужчина? Господи,  это же Лос-Анджелес! Разве она не знает,  насколько высока арендная плата? И что с того,  что у меня есть друзья-геи? Это не делает геем меня. Это — лишь чертовски не дает мне осуждать или отделяться,  или как там,  черт возьми,  они это называют,  когда тебе плевать на чью-то сексуальность. Это все потому,  что я никогда не знакомил с ней ни одну из своих подруг всякий раз,  когда она,  блядь,  меня навещала.

Повисла ошеломленная тишина. Наконец,  Кевин,  который никогда раньше не слышал,  чтобы Оскар так часто употреблял грязные слова в одном разговоре,  снова обрел голос.

— Когда мама сказала мне,  я сразу не поверил,  так это было на тебя не похоже. В средней школе ты всегда ухлестывал за какой-нибудь девчонкой,  но мама говорила так уверенно. И,  знаешь,  нет ничего плохого в том,  чтобы быть геем. — Когда Оскар открыл рот,  чтобы,  возможно,  еще немного поразглагольствовать,  Кевин быстро продолжил. — Так,  что мы можем сделать с папиной уверенностью?

— Я подумал,  что у папы нет уверенности потому,  что ее украл Филипп. Он использовал термин «лишение мужественности». Нам просто нужно придумать способ уничтожить Филиппа. Это будет нашим подарком папе. Нашим извинением,  если хочешь,  за то,  как мы с ним обошлись.

— Но Филипп и так мертв.

— Не проблема. Нам просто нужно уничтожить его призрак.

— Как,  черт возьми,  можно уничтожить призрак?

— Вот это,  брат,  мы и должны выяснить.

Они снова погрузились в свои мысли. Наконец,  Кевин нарушил молчание.

— Есть еще кое-что,  что нам необходимо решить.

— Мы должны решить,  прощаем ли мы маму.

— Ты серьезно? Сука солгала нам,  отказала в уважении к папе и вбила клин между ним и нами,  а также между тобой и мной. Теперь она ходит повсюду,  говоря людям,  что я — гей. Я не могу говорить за тебя,  но лично я сейчас не чувствую в себе прощения.

— Некоторые люди могут сказать,  что любовь прощает все грехи. Она все время говорила мне,  что любит и папу,  и Филиппа.

— К черту это,  братан. Есть название для тех замужних женщин,  что спят с другими мужчинами. И это слово всегда одно — «шлюха».

Поняв,  что их братская любовь крепка,  Оскар и Кевин составили совместное электронное письмо своему отцу,  объясним все и умоляя его о прощении,  хотя оно им уже было дано. Затем Кевин вытащил ящик пива,  и они много выпили.

По мере того как тянулась ночь,  планы становились все более агрессивными. Они подумали,  что последний из них уничтожит многие воспоминания,  репутации и одну жизнь. Они были неправы. Он уничтожит как минимум двоих,  но этого они предвидеть не могли. В пьяном угаре они думали,  что это — идеальный подарок для великого человека,  которым был их отец. В три часа ночи Кевин подключился к Интернету,  чтобы забронировать места в самолете домой на следующий день.

В холодном свете следующего дня они поняли,  что план был слегка экстремальным,  и смягчили его,  в то время как самолет летел на высоте девяти километров.

В то время как его сыновья откинули свои пульсирующие головы на подушки самолета,  Роб сидел в ожидании в отеле на горе Роял в Монреале. Абсолютное разочарованный,  что не смог убедить жену понять,  что она сделала что-то не так,  он искал ответы здесь.

«Нет»,  — подумал он,  — «мне не нужны ответы. Я просто хочу раскидать свою боль вокруг. Я — единственный,  кто не сделал ничего плохого. Так почему я — единственный,  кто страдает?

Пора восстановить этот баланс. И у него был план.

Вчера,  по прибытии,  он пошел к в дом Аврил. Во время очень неудобного разговора он понял,  что,  хотя она и сожалела о том,  что ее подруга Карен сочла необходимым скрыть от него роман с Филиппом,  но не увидела ничего,  что лично она сделала неправильно.

Роб не купился на это. Карен и Аврил двадцать лет были подругами. Неужели она говорит правду,  что ни разу за все это время не обсуждалась его возможная реакция на отношения Карен и Филиппа? Это было либо ложью,  либо абсолютной халатностью со стороны Аврил.

Они расстались,  когда Аврил чувствовала себя настолько виноватой,  что согласилась пригласить некоторых из членов своей семьи,  чтобы Роб мог с ними встретиться. Он попросил собрать их столько,  сколько могла Аврил,  особенно тех,  кто был там в то Рождество 1990 года. Теперь он ждал известий о том,  что заговорщики собрались.

Чуть позже часу дня раздался телефонный звонок: клан был собран. Там были мать Аврил и две дочери,  а также стареющая мать Филиппа Дю Монт и различные родственники,  числом всего пятнадцать.

Роб вытащил карту и снова повторил кратчайший путь до границы. Затем он поехал в дом,  который назвал «Поместье кукушки». Будучи в машине,  он пересмотрел свои цели. Ладно,  цели в единственном числе. Его единственной целью было заставить как можно больше людей понять,  что именно он чувствует. Он был полон решимости быть услышанным. Его вчерашняя разведка показала,  как именно это сделать. Он усмехнулся и открыл дверцу машины.

Аврил впустила его в парадную дверь и повела в гостиную,  в ту же комнату,  где они говорили накануне. Роб вошел и направился к огромной каминной полке над открытым огнем,  на которой находилась медная урна с прахом его заклятого врага.

Аврил представила собравшихся родственников. Две матери,  две дочери и разные тети,  дяди и двоюродные братья. После того как Роб отказался пожать первую руку,  что была предложена,  остальные поняли намек. Все поняли,  что это будет неприятно. Роб был рад увидеть,  что несовершеннолетних здесь не было. Наступила тишина. Роб,  прислонившись к каминной полке,  с силой сжал свои бедра.

— Недавно я обнаружил,  что у женщины,  которую я любил,  был роман с Филипом Дю Монт на протяжении более двадцати лет. Роман,  о котором я ничего не знал,  но все в этой комнате его одобряли. В настоящее время я развожусь со своей женой.

Роб оглядел комнату. Один или двое отвели глаза. Остальные выглядели слегка смущенными. Пожилой мужчина,  возможно,  двоюродный брат или дядя,  выступал от оппозиции:

— Месье,  мадам Дю Монт объяснила нам вашу ситуацию. Вы должны понимать,  что для нас,  французов,  женщина,  заводящая любовника,  — это вполне нормально. Хотя,  к сожалению,  она оставила вас в неведении,  мы не можем понять,  чего вы хотите от нас?

Роб пытался сдержать гнев в голосе. Это был существенный провал.

— В какой культуре мира приемлемо для кого-либо помогать женщине уничтожать своего мужа? А ведь это именно то,  что сделала моя жена,  и вы,  да,  каждый из вас,  подстрекали ее.

Роб искал,  но не заметил раскаяния ни на одном из лиц в комнате,  кроме Аврил. Она вспомнила выражение лица Роба,  когда впервые выпустила кота из мешка.

Пора причинять боль.

— Я сожалею только о том,  что мистера Филиппа Дю Монт уже нет в живых,  потому что теперь я никогда не смогу сказать ему в лицо,  каким жалким куском гнилья он был.

Вспыхнул бедлам. Заговорили сразу пятнадцать человек. Роб позволил всему этому прокатиться над ним. Наконец,  все успокоилось,  и все тот же представитель обратился к Робу:

— Мой двоюродный брат Филипп был великим человеком. Прекрасным художником и реставратором. Мы чтим его память.

Роб понял,  что пора положить конец этому фарсу.

— Вот все,  что я думаю о «великом» Филиппе Дю Монт.

Говоря это,  Роб выпрямился в полный рост,  повернувшись к камину. Он схватил урну с прахом мужчины,  которого никогда не встречал,  но страстно ненавидел. Он знал,  что следующая часть его плана содержит потенциальный изъян,  имея несколько непредвиденных обстоятельств. К счастью,  крышка урны легко открутилась. Положил на полку крышку и,  все еще глядя на камин,  одной рукой расстегнул ширинку и с огромным облегчением начал мочиться в урну. Через плечо он видел потрясенные лица по всей комнате. Они были слишком ошеломлены,  слишком не верили своим глазам,  чтобы двинуться с места.

Аврил отреагировала первой,  примерно после двух третей его выступления. Она бросилась на Роба и обеими крошечными руками схватила урну,  пытаясь вырвать ее из крепкой хватки Роба. Их возня заставила Роба потерять контроль над направлением своего потока. Он ослабил хватку,  но продолжил с не меньшей силой ссать,  залив торс Аврил. Она в ужасе посмотрела вниз,  убрала руки с урны и попятилась с выражением отвращения на лице. Ее хныканье от боли и отвращения было музыкой для ушей Роба.

Роб закончил и вернул член в штаны. Подхватив урну и беспрепятственно проскочив к двери,  ведущей обратно в холл,  он пошел по отрепетированному заранее маршруту в ванную прямо по коридору. Услышав позади себя быстрые шаги,  он ускорился. Достигнув двери ванной,  он ворвался внутрь,  вошел и запер за собой дверь на защелку.

Высыпав в унитаз примерно половину пепла,  он нажал на смыв. К этому моменту удары в дверь становилось все более сильными. Крики не стали дружелюбнее. Держась одной рукой за дверь,  он ждал,  пока резервуар опорожнится,  и высыпал в него остатки пепла.

Подождав,  пока наполнится бачок,  Роб смыл остатки пепла с внутренних сторон урны над маленькой раковиной и вылил их также в унитаз. Было не совсем удобно выполнять задание,  удерживая свою позицию,  но его решимость давала ему необходимую ловкость. Как только он услышал,  как медленно наполнился бачок,  он снова смыл. Бросив теперь уже пустую урну в унитаз,  он сдвинул фиксирующую задвижку и отступил.

Он мрачно улыбнулся. Первая часть его плана была выполнена. Теперь необходимо позаботиться о второй части — побеге.

Через несколько секунд дверь распахнулась. Роб опустил плечо и врезался в пятерых или около того мужчин на своем пути. Удивительно,  но они не преградили ему путь,  когда он вернулся в гостиную. Возможно,  они были слишком шокированы — все слышали,  как сливается унитаз,  и точно знали,  что произошло. На стуле неудержимо рыдала Аврил.

— Для Филиппа Дю Монт это — то самое место,  что он заслуживает. — Роб сделал паузу для эффекта. — Вместе с другими какашками.

Остановившись ровно настолько,  чтобы взглянуть на всех оставшихся в комнате,  Роб плюнул на портрет Филиппа Дю Монт.

Его цель была достигнута,  ухмыляющийся муж Карен Макдональд ушел. Он понятия не имел,  возможно ли обвинить его в нападении на мертвого человека,  но не хотел выяснять. Через час и пятнадцать минут он пересек границу.

К тому времени,  когда двое сыновей Роба прибыли в свой родной город,  было уже поздно ехать в их старый дом с визитом. Оба втайне этого боялись. Они поселились в мотеле,  позвонили старым школьным друзьям и вышли повеселиться. Глядя на своего младшего брата,  занимающегося сексом,  Кевин задавался вопросом,  как его мать могла когда-либо заподозрить,  что он — гей.

Понятно,  что на следующий день они снова страдали с похмелья. И только после обеда,  когда почувствовали себя достаточно хорошо,  они поехали на арендованной машине к своему старому дому. Ответа от отца на их электронное письмо не было,  и он все еще не отвечал на свой телефон. Они оба почувствовали по этому поводу некоторое облегчение. Если бы он узнал об их плане,  то,  они оба были почти уверены,  запретил бы его. Это поставило бы их в трудное положение: отказаться от того,  что,  по их мнению,  им действительно требовалось сделать,  или спорить с ним. Этого никто не хотел. Не сейчас.

На подъездной дорожке стояла незнакомая машина. Они вошли в незапертую парадную дверь. Увидев сыновей,  Карен была удивлена и обрадована. Она совершенно не замечала,  что их ответные приветствия были неестественными. Она затащила их в гостиную и представила мужчине,  сидящему на диване с записной книжкой. Джон был репортером национального художественного журнала.

Оскар проследил направление взгляда Кевина на портрет их матери,  поставленный на каминную полку. Обнаженный,  очень сексуальный портрет их матери. Как и Кевин,  он съежился и быстро отвел взгляд. Он не хотел,  чтобы в его голове был этот ее образ.

Джон отметил их реакцию,  пожав руки обоим.

— Ваша мама только что рассказала мне об этой великолепной картине и о ее романе с Филиппом Дю Монт. Я пишу статью о картине и о том,  что она станет центральным элементом предстоящей выставки Дю Монт.

Кевин и Оскар,  как один,  повернулись и в шоке уставились на мать. Она ответила им решительным взглядом.

— Что случилось? Теперь,  когда ваш отец все знает,  я,  наконец,  могу открыто говорить правду. Я любила Филиппа,  и теперь могу почтить эту любовь и картину,  которая прославляет ее.

Она,  было,  перестала смущаться,  когда,  наконец,  заметила враждебность в ошеломленных взглядах на их лицах.

— Слушайте,  мне очень жаль,  что ваш отец узнал о моем романе с Филиппом,  но это была не моя вина. Кота из мешка выпустила ваша тетя Аврил. Ваш отец на некоторое время уехал,  пока не сможет смириться с этим.

Когда,  наконец,  ответил Кевин,  он буквально срывался.

— А что насчет папы? Тебе мало того,  что ты исподтишка изменяла ему двадцать лет. Теперь ты хочешь унизить его перед всем миром? Ты хочешь всем и каждому трубить о том,  что он — рогоносец не только в чертовой статье в журнале,  но еще и публичной демонстрацией этой картины?

Карен немного испугалась пылкости Кевина.

— Мне очень жаль,  что вы расстроены,  но я горжусь своими отношениями с Филиппом,  и,  кроме того,  публичность пойдет на пользу выставке. На самом деле,  очень лестно,  что первое,  что увидят люди,  входя в дверь,  будет мой портрет. Вашему отцу придется с этим смириться. Я уверена,  что,  в конце концов,  он это сделает,  поскольку он всегда полностью понимал мои потребности.

Оба сына были ошеломлены. Теперь они поняли гнев своего отца из-за полного отсутствия раскаяния у Карен. Никакого раскаяния и нулевое уважение к отцовским чувствам.

Повисла очень неловкая тишина. Джон,  самый чуткий в комнате,  почувствовал себя обязанным как бы поднять температуру разговора.

— Ваша мать сказала мне,  что вы знали о ее романе,  и что Филипп действительно помог вас растить,  когда ваш отец бросил семью.

Оскар действовал чисто рефлекторно против человека,  который напал на его отца. Его действия частично подпитывались чувством вины. В три быстрых шага он добрался до того,  как мужчина меньше него ростом успел подняться на ноги для защиты. Это позволило Оскару поднять его за лацканы. Слюна попала в лицо Джона,  когда у Оскара буквально пошла пена изо рта:

— Мой отец не бросал нас! Никогда! Его призвали служить во флоте во время первой войны в Персидском заливе. С каких это пор мы говорим,  что люди,  служащие своей стране,  бросили свои семьи? Если вы,  блядь,  осмелитесь сказать в вашей статье,  что папа нас бросил,  я подам в суд на вашу задницу. Вашу и вашего гребаного журнала. Пока мой отец воевал там,  и в него стреляли,  этот образец материнства и женственности,  вон,  счел возможным трахаться с ничтожеством,  о котором вы пишете статью,  с человеком,  недостойным лизать сапоги моего отца!

На протяжении всей этой тирады Оскар не спускал глаз с Джона,  поэтому не видел выражения на лице матери. Кевин же видел. Карен побледнела как полотно.

— А не сказала ли она вам также,  что трахалась с ним в течение года,  прежде чем моего отца призвали,  и в течение многих лет после того,  как он вернулся? Рассказывала она вам,  что обычно водила нас к нему и оставляла снаружи,  пока сама была в спальне с Филиппом,  черт возьми,  Дю Монт? — Джон покачал головой. Не удовлетворившись ответом Джона,  Оскар выплюнул:

— Так что,  если вы хотите поговорить о том,  как кого-то бросают,  поговорите с ней об этом.

Его гнев утих,  Оскар отпустил его,  и Джон упал на диван.

— Не говорила ли она вам также,  что приказала нам ничего не говорить папе? Что,  мол,  если мы это сделаем,  это разрушит семью? Что она солгала нам,  когда говорила,  что папа знал о ее романе,  но не хотел,  чтобы кто-нибудь публично это признавал? Что конфликт,  который это вызвало у нас,  вбил клин между нами обоими и папой? Что он заставил меня потерять уважение к своему отцу и побудил меня покинуть дом,  едва я смог,  и с трудом разговаривать с ним в последние четыре года?

Взгляд Джона оторвался от сердитого лица Оскара и переключился на его брата. Кевин кивнул,  соглашаясь с братом. Выражение лица Джона автоматически стало выражением отвращения,  когда он перевел взгляд на Карен.

Она увидела этот взгляд,  и годы самообмана начали рушиться. Еще четыре месяца назад у нее было все: муж,  который ей поклонялся,  сыновья,  которые любили ее,  и экзотический,  утонченный французский любовник. Любовник,  наличие которого было оправдано до тех пор,  пока Роб ничего не знал. Конечно,  ей пришлось сделать несколько сомнительных вещей,  чтобы сохранить секрет,  но никогда ничего неоправданного. Еще до того как мальчики вернулись домой,  она увидела в глазах репортера,  что он понял,  что чистая и незапятнанная любовь,  которую она испытывала к Филиппу,  оправдывала обман.

Теперь ее возлюбленный мертв,  и она понимала,  что столкнется с многомесячными обвинениями со стороны мужа и сыновей,  пока все не нормализуется. Гораздо хуже,  чем это,  были ее внутренние демоны. Она выжила,  когда Роб сказал ей,  что ее роман был неправильным. Своими действиями ее сыновья только что сказали ей то же самое. Это тоже было разрушительным,  но выжить было можно. На самом деле они были просто детьми. Наивными и не битыми жизнью,  не разбирающимися в обычаях мира. Нет,  осуждение на лице нейтральной стороны,  лице,  которое еще пять минут назад не выражало ничего,  кроме одобрения ее действий за двадцать лет,  наконец,  прорвало ее защиту. Он был человеком,  давно знавшим мир искусства,  и тем не менее тоже не одобрял ее действий.

Она ошибалась. Она поняла это,  потому что это выражение лица Джона открыло шлюзы,  высвободив годы подавляемой вины.

С таким количеством ненависти и осуждения,  окружавшего ее из трех источников,  которые никогда не должны были быть угрозами для нее,  разум Карен вернулся к единственной прекрасной вещи,  оставшейся в ее жизни. Ее воспоминаниям о Филиппе Дю Монт. Внутренне она вспоминала. Внешне она улыбнулась. Улыбка была истолкована неверно всеми тремя присутствующими свидетелями и спровоцировала ад.

Двое свидетелей,  Кевин и Оскар,  истолковали эту улыбку как свидетельство того,  что им до сих пор не удалось убедить свою мать признать какой-либо грех с ее стороны. Это сводило их с ума.

Джон,  третий свидетель,  подумал,  что улыбка была вызвана гордостью,  которую эта женщина испытывала за свои годы успешной тактики прикрытия. По его мнению,  это было неправильно. Тишина была очень неудобной. Улыбка на лице Карен исчезла,  когда ее разум вернулся к реальности. Она поняла,  что ей предстоит многое сделать. Бросив взгляд на картину дабы обрести смелость,  она собралась с мыслями и приготовилась говорить. Сверхчувствительный Джон пытался сменить тему и опередить ее:

— Оскар,  после того что сказала мне твоя мама,  я очень удивлен твоей агрессивностью.

— Почему? Что она тебе говорила?

— Она сказала,  что ты — гей.

Оскар отшатнулся. Неужели преступлениям его матери нет предела? Типично для многих молодых людей,  которые не были ультра-мужественными,  Оскар всегда подсознательно беспокоился о том,  что некоторые могут счесть его геем. Одно дело,  что так думала его мать,  но рассказывать совершенно незнакомым людям,  предварительно не поговорив с ним,  было ужасно омерзительным. Почему она не спросила об этом его? Ее вера,  ее высокомерие,  что она все знает лучше всех,  приводили его в ярость. В этот момент неосознанное желание причинить боль трансформировалось в желание убить. Согласованный план Б,  ограниченное нападение на их мать,  был отвергнут в пользу пьяного,  созревшего в два часа ночи,  плана А.

Кевин наблюдал за игрой эмоций на лице своего брата. Имея психическую связь с братом,  он понял,  что за этим последует. С бесстрастием,  которого не хватало его брату,  он закричал:

— Братан,  План Б,  ПЛАН Б!

Этот крик попал в глухие,  разъяренные уши. Оскар отвернулся от репортера,  сделал четыре шага и посмотрел на мать. Он изо всех сил старался сохранить свой голос ниже ста двадцати децибел. Ему это удалось,  но он не смог сдержать в своем голосе злобу:

— Почему ты не скажешь ему,  мама? Скажи ему,  что Филипп Дю Монт никогда тебя не любил. Что он использовал тебя,  чтобы добраться до нас. Что когда он жил с нами,  в то время как наш отец,  наш защитник,  уехал,  после того как он пробрался к тебе в папину постель; он часто навещал нас в нашей. Как ты пригласила хищника в наш дом и ничего не сделала,  в то время как он насиловал твоих детей.

Чувства и эмоции в комнате в этот момент были слишком шокирующими и несопоставимыми,  чтобы их описать.

Оскар ждал,  пока значение его слов дойдет до матери,  желая вернуть хотя бы часть той боли,  что она обрушила на него,  его брата и его отца.

Кевин был слегка шокирован тем,  что они так быстро потеряли контроль над ситуацией. Их план Б,  чтобы ограничить эту дезинформацию только их матерью и,  возможно,  Аврил Дю Монт,  был отменен в пользу плана А,  первоначального ядерного варианта. Однако это не помешало ему поддержать своего младшего брата.

Джон был потрясен,  затем взволновался. Он знал,  насколько велика эта история. Прошло ровно семнадцать и две десятые секунды,  прежде чем в его сознание оптимистично вошло слово «Пулитцер».

Карен,  уже пошатнувшаяся от неуверенности в себе и чувства вины,  не могла осознать,  что сказал Оскар. Несоответствие между изображением Филиппа,  которым она дорожила,  и существом,  которое описывал ее сын,  было слишком большим. Ее сознательный разум боролся,  чтобы остановить бегство в бессознательное. Последний желал все полностью отрицать. Предыдущий же хотел обнять и защитить своих детей. Она оторвала взгляд от Оскара и посмотрела на Кевина,  который согласно кивнул.

Обладая естественной объективностью,  свойственной журналистам,  Джон первым открыто среагировал на этот эффект разорвавшейся бомбы. Он повернулся к Карен:

— Пожалуйста,  скажите мне,  что вы не знали о том,  что происходило. Ваше увлечение Филиппом,  конечно же,  не смогло бы заставить вас мириться с этим.

В голове Карен бушевала битва. Любовь,  прекрасные воспоминания,  воспоминания об удовольствиях бродили по кругу,  чтобы противостоять натиску сомнений и последствий этого ужасного откровения. Возможно,  это была бы ничья,  если бы не пятая колонна. Враг в лагере. В то время как ее новое знание стучалось в ворота,  ее собственная скрытая вина снимала защелку изнутри. Сотни аргументов боролись за то,  чтобы быть услышанными. Один из них был,  что это — ложь. Роб был прав: эксперт обманул ее и полностью использовал. Внешним проявлением всего этого конфликта было то,  что она откинулась на спинку стула,  с открытыми глазами глядя прямо перед собой,  бормоча бессвязные слова. Джон поспешно отступил. Ему нужно было подать историю. Он вернется позже,  чтобы узнать подробности. Возможно,  когда атмосфера не будет такой ядовитой.

Два младших Макдональдса тихо посовещались и ждали,  чтобы поговорить со своей матерью,  когда она вернется. Решили сыграть по обстоятельствам. Если она,  наконец,  проявит раскаяние,  они скажут ей правду. Если же она этого не сделает,  то намажут толще. Эта логика была ошибочной. Дела хуже не быть уже могли.

Чтобы оправдать свое прошлое поведение перед собственной совестью на протяжении многих лет,  Карен выделила часть своей души в безопасности за стеной,  но плохие элементы разъедали,  атрофировались,  сгнивали. Эта гниль начала поражать защищающие ее стены. Теперь они рушились.

На обратном пути с горы Роял Роб проанализировал результаты своих действий. Несмотря на удовлетворение,  он знал,  что они никогда не станут достоянием общественности. Как сделать больно мертвому? Если указать Филиппа в качестве похитителя жен,  то это займет тридцать седьмую страницу любой газеты,  сразу после раздела «Лемминги на продажу». Разочарованный,  он вернулся к методике мышления,  которая работала на него в прошлом. Перестать об этом думать. Иногда решение приходит неожиданно.

Он остановился в придорожном ресторане на очень поздний обед. Зайдя в местный вайфай,  он прочитал электронное письмо своих сыновей,  вернулся к своей машине и какое-то время был взволнован. Вернувшись на дорогу,  он позвонил Кевину и был приятно удивлен,  что оба мальчика уже были в городе. Они договорились встретиться в отеле как можно скорее.

Встреча прошла,  мягко говоря,  в экстазе. Годы вины и разочарования уступили место непреодолимой любви,  которой так долго не хватало. Когда он почувствовал,  что его сыновья разделяют его желание навредить памяти Филиппа и его сообщников,  Роб поделился с ними своими дневными делами. Кевин и Оскар захохотали,  когда Роб рассказал о своем втором посещении дома на горе Роял.

Таким образом,  прошло около трех часов после воссоединения,  когда сыновья Роба рассказали свою собственную историю о возмездии. Они начали с объяснения своей мотивации — разрушить приятные воспоминания матери и нанести посмертный ущерб Филиппу в качестве подарка и оливковой ветви отцу.

Роб слушал рассказ с нарастающим ужасом. После того как они быстро добавили,  что обвинения против любовника их матери были полностью вымышленными,  у него возник конфликт. Будучи более зрелым мужчиной и отцом,  он знал,  что обвинять кого-то в растлении малолетних — настолько плохо,  насколько лишь возможно. В глубине души он гордился их тактикой,  но в то же время был потрясен. Когда они описали воздействие на свою мать,  прозвенел сигнал тревоги.

— К тому времени,  когда вы,  ребята,  ушли,  она уже была в порядке?

— Гм,  я думаю,  да. Она пробормотала что-то о желании побыть одной. — Неуверенный ответ Оскара не успокоил Роба. Он повернулся к Кевину,  выражение лица которого не уменьшило его опасения. Он мог ненавидеть то,  что сделала Карен,  и хотеть с ней развестись,  но он не хотел ее уничтожать.

По молчаливому соглашению все они запрыгнули в машину Роба и направились домой.

После долгих слез Аврил ехала четыре часа на встречу с Карен,  ей требовалось рассказать кому-нибудь,  кто действительно знал и любил Филиппа,  о том непростительном,  что совершил Роб. Видеть такое осквернение праха ее покойного великого мужа было просто. ужасно. Как женщина,  Аврил точно знала,  как избавиться от боли: надо поделиться ею с кем-то,  кто любил Филиппа так же сильно,  как и она.

То прекрасное,  что разделяли Карен и ее Филипп,  уже превратилось в гангрену. Вдали от гипнотического влияния Филиппа ее собственные воспоминания,  очищенные словно аэрографом,  начали показывать трещины,  вторгаясь в реальность. А реальность рисовала гораздо более жестокой кистью. Более уродливые штрихи.

Она вспомнила то время,  когда впервые узнала о различных интрижках своего мужа. Как же они ее злили. Нет,  не злили. делали беспомощной. Отвергнутой и неадекватной. Она была ничем,  никем,  замужем за чужим человеком. Если бы она возражала против его действий,  то рисковала бы потерять его. Она начинала понимать,  что всегда находила это унизительным,  но подавляла эти чувства ради собственного психологического выживания. Как еще она могла сохранить свою любовь?

Чтобы успокоить собственное возмущение после обнаружения первого романа Филиппа,  она настояла на том,  чтобы они сделали свой брак открытым,  но однажды,  когда она предложила реализовать свое право завести любовника,  Филипп отреагировал отрицательно. Он несколько месяцев не прикасался к ней,  после ее увлечения. Наказывал молчаливым отказом. Она хорошо усвоила урок и в последующие годы довольствовалась тем,  что разделяла с ним любовниц своего мужа.

Когда никто не ответил на ее стук,  она повернула ручку незапертой двери и вошла. Она нашла Карен в кресле,  уставившуюся на картину на полке. Она выглядела нехорошо. Собственные проблемы Аврил на данный момент были отложены в сторону. Она упала на колени перед подругой.

— Шери,  что случилось?

Битва в голове Карен только что закончилась. Победитель так же неизбежен,  как просыпаться завтра старше,  чем сегодня. Воспоминания о любви,  ошеломляющем счастье и удовольствии лежали в дымящейся куче. А над кучей стояло чудовище,  называемое ненавистью к себе. Зверь объединился вокруг двадцатилетия подавленного чувства вины. Это были воспоминания о гневе Роба,  Кевина и Оскара. Покров,  придававший внешний лоск,  представлял собой видоизмененные остатки воспоминаний. Каждый хороший элемент в нем превратился в плохой.

Для определения внешнего покрова не требовалось профессионального зрения. Это было определенное знание,  что она потерпела неудачу в своей самой важной роли — роли матери. Совершенно необходимо,  чтобы за миллион лет эволюции почти каждый вид становился более развитым,  чем таракан. Обязанность защищать своих детенышей. Это было достаточно плохо. Тот факт,  что она с самого начала внесла опасность в свое гнездо,  был в сантиметрах от того,  чтобы уничтожить ее.

Последней соломинкой стала Аврил. Последний остаток сознательного разума Карен Макдональд,  неспособный принять вину за разрушение,  обрушился на нее. Не отрываясь взглядом от картины,  она заговорила глухим голосом:

— Я пригласила Филиппа Дю Монт в свой дом,  а он приставал к моим детям. Я позволила это. Ты позволила.

Аврил покачнулась на коленях,  словно от удара. Слова Карен были произнесены с такой абсолютной уверенностью,  что игнорировали любое логическое отрицание. Она оказалась в том же месте,  что и Карен до того. Взглянуть на противоположные концы огромного поля,  с воспоминаниями с одной стороны и новыми фактами — с другой.

— Но,  Шери,  это не может быть правдой. Мой Филипп никогда бы не.— Он это сделал. Здесь только что были мои сыновья. Они сказали мне и тому репортеру,  которого ты прислала. Я — плохая мать,  и скоро об этом узнает весь мир. Ты это позволила.

— Но,  Карен. Это не может быть правдой.— ОН НАСИЛОВАЛ МОИИХ ДЕТЕЙ,  И ТЫ ЭТО ПОЗВОЛИЛА!

Прежде чем Аврил успела отреагировать,  Карен выскочила из кресла,  сбив крошечную женщину. Разъяренный монстр подлетел к камину и схватил картину. С нехарактерной для нее силой Карен крепко схватилась за раму с каждой стороны и поднесла к поднимающемуся правому колену. Деревянный каркас раскололся на несколько частей,  которых стало около пяти,  поскольку разъяренная женщина продолжала разбивать его о деревянную полку над камином.

Наконец,  холст был освобожден от большей части рамы,  кроме как с одной стороны,  все еще прикрепленной полудюжиной скоб. Карен свернула его,  открыла дверцу камина и с помощью кочерги запихнула все это туда. Голодное пламя быстро поглотило маслянистую краску.

Карен поднялась с желанием убить в глазах и повернулась к Аврил с железной кочергой в руке. Аврил увидела выражение глаз Карен и поняла,  что ей грозит серьезная опасность. Она вскочила и побежала к двери. Скользящий удар кочерги по ее голове сделал бы больше чем заставил ее просто споткнуться,  если бы ударил полностью. Со звоном в ушах она помчалась к своей машине и сбежала.

Пятнадцать минут спустя Роб и его дети вбежали в открытую входную дверь. Они осмотрели повреждения в гостиной,  но поиски дома не выявили,  ни Карен,  ни ее машины,  как они с опозданием обнаружили.

Час спустя они все еще обсуждали,  что делать,  когда позвонили из полиции. Карен была арестована за нанесение уголовно-наказуемого ущерба. Мчась в отделение полиции,  Роб выслушивал дежурного сержанта. Его жена была арестована в Южном торговом центре,  где успешно разбила полдюжины картин,  которые,  как известно,  были отреставрированы легендарным Филиппом Дю Монт. Роб знал эти картины. Именно их восстанавливал Филипп,  когда впервые встретил Карен.

Когда служба безопасности впервые попытались остановить Карен,  она заставила одного из охранников потерять сознание с помощью железной кочерги. Потребовался тазер,  чтобы,  наконец,  взять ее под контроль. Нет,  он не может ее видеть. За десять минут до этого приехала скорая помощь,  и его жене вкололи успокоительное и доставили в больницу. Сержант назвал местную психлечебницу.

Робу было отказано в доступе к Карен в больнице,  поэтому он вернулся домой. Он выдавил из своих сыновей название журнала. Он не разговаривал с Джоном,  но проинформировал его редактора об имевшем место розыгрыше. История должна была умереть там,  если бы не массовое коллективная ошибка в суждениях.

Аврил вынесла известие о грядущем позоре для имени ее покойного мужа на семейное собрание. Часть семьи с ее стороны немедленно отшатнулась,  стараясь держаться как можно дальше от Филиппа Дю Монт. Зная,  что случилось с такими известными художниками,  как Рольф Харрис,  они не сомневались в будущем.

Часть семьи со стороны Филиппа позвонила одному из своих членов,  работавшему в маркетинговой компании. Та убедила их,  что их лучшая стратегия — это действовать на опережение,  проведя пресс-конференцию до публикации статьи в журнале. Никто даже и не подумал,  возможно,  из-за коллективного помешательства,  попытаться скрыть появление статьи. Им помешало принятое во французской культуре отсутствие осуждения внебрачных связей. Все те же культурные,  республиканские чувства свободы прессы усугубили все.

Так миру открылась эта история. Благонамеренная,  но в ретроспективе ошибочная попытка уменьшить ущерб. Пресса набросилась на труп. СМИ Олбани со студиями местной связи были повсюду. Карен осуждали как сообщницу или,  по крайней мере,  нерадивую мать. Ее вандализм в отношении реставрационных работ Дю Монт в Южном торговом центре подтвердил эту историю. Они оставили Кевина и Оскара в стороне,  после того как те публично отрицали совершенное над ними насилие. Многие жертвы не хотят,  чтобы их страдания были признаны открыто.

Аврил никогда больше не разговаривала ни с кем из семьи Роба,  и ни она,  ни ее дочери никогда так и не узнали,  что там было правдой. Стоимость работ Филиппа резко упала,  поскольку все пытались выбросить их на продажу,  прежде чем их ценность снизится до нуля. Маленькие мемориальные доски рядом с картинами с надписью «отреставрировано Филипом Дю Монт» незаметно исчезли. Учебники,  включая описания его методик,  постепенно редактировались и переиздавались,  уже без его упоминания. Его дочери,  которые чтили его память,  сохраняя его фамилию,  незаметно приняли фамилии своих мужей.

Выставки его работ так и не было. Его память была стерта из истории. Поле памяти Филиппа Дю Монт было засеяно солью.

Напротив,  свалка,  содержащая прах покойного художника,  смытого в канализацию,  вместе с тысячами тонн обработанных фекалий от его соседей,  превратилась в зеленый оазис,  любимый счастливыми семьями для будущих поколений.

Из-за того,  что гонорары сошли на нет,  а стоимость картин Филиппа приблизилась к стоимости дров,  Аврил была вынуждена продать семейный особняк. Она умерла

в реальной нищете,  проклиная Карен за то,  что та полностью разрушила ее жизнь и,  косвенно,  через своего покойного мужа,  ее место в учебниках истории.

Некоторое время Роб задавался вопросом,  стоит ли ему поддерживать Карен и поощрять какое-то примирение между ней и мальчиками. Затем заключил: «К черту». Она заставила его жить во лжи двадцать лет. По сути,  украла все счастливые воспоминания о том,  что должно было быть лучшим временем в его жизни. Он чувствовал,  что за это он ей вообще ничего не должен. Мальчики были достаточно взрослыми и сердитыми,  чтобы принимать собственные решения,  и он поддерживал все,  что они выбирали.

Все,  что он был должен,  — это ему самому. Он должен был наверстать упущенное из-за разлуки с сыновьями. Он был обязан себе шансом закончить свои дни с кем-то,  кто действительно любил бы его так же сильно,  как он любил ее.

Но обо всем по порядку. Роб,  Кевин и Оскар упаковали свое старое туристическое снаряжение,  удочки и примерно полбочонка бурбона. Воспоминания о той неделе расплылись в тумане,  но в конце ее всплыли трое сплоченных мужчин. Они все еще находят время собираться вместе на неделю в году и делать что-нибудь подобное. Их отношения больше никогда не подвергались сомнению.

Роб думал,  что никогда не сможет поверить другой женщине. Он боялся своей способности по-настоящему читать ее чувства. Затем встретил Беллу. Он сразу понял,  что та не умеет скрывать своих чувств,  и что она не способна на лукавство. Он поклялся,  что будет точно таким же. Отношения были довольно новыми,  и Роб попытался отложить их ежегодную поездку через два года после первой. Белла подслушала его по телефону с Кевином,  настояла на разговоре с ним,  выявила реальную причину и сказала Робу,  что на этой неделе ее не будет на связи. Этот эпизод укрепил тесную связь между сыном и мачехой,  и Кевин гордо стоял рядом со своим отцом два года спустя на их свадьбе.

Карен по совету психолога не виделась со своими сыновьями в течение четырех месяцев,  находясь в больнице. С ее внутренними демонами,  угрожающими утопить ее в отчаянии,  система даже не думала о ее выписке. К тому времени,  когда ее выписали,  было уже поздно.

Письмо с извинениями,  которое ее адвокат посоветовал ей отправить Робу,  чтобы,  как он надеялся,  начать рассеивать вину,  было возвращено с надписью «адресат выбыл». Роб съехал из дома и ушел из ее жизни.

Когда у нее,  наконец,  хватило смелости связаться с Оскаром,  тот недвусмысленно дал ей понять,  что с учетом того ущерба,  что она нанесла ему и его отцу,  она,  должно быть,  шутит,  полагая,  что они снова могут иметь отношения матери и сына. Он так и не смягчился,  и на момент своей смерти Карен видела только фотографии трех его дочерей и одного сына.

Кевин вообще-то пытался наладить отношения с матерью,  но они были натянутыми. Карен продолжала испытывать чувство вины за то,  что навязала своему сыну,  и,  несмотря на все его усилия,  Кевин все еще чувствовал сильное негодование из-за того,  что она отняла у него так много его жизни,  его детства.

Ближе к концу их время вместе было настолько неловким,  что Кевин с извинениями отказываться от встреч,  а то и отправлялся в долгую поездку. Фактически,  впервые Карен встретила новую жену Кевина после рождения их первенца. Карен подлетела к ней,  но было очевидно,  что Мелисса относится к ней с абсолютным презрением и ни на йоту не доверяет. Карен отругала сына за то,  что он рассказал Мелиссе о ее отношениях с Филиппом Дю Монт,  сумев шокировать его. Идея скрывать что-либо от жены была для него чуждой. Карен,  как обычно,  не видела в этом проблемы. Пятна леопарда никогда не смыть.

Вся неделя была настолько неудобной,  что Карен поклялась,  что этого никогда не повторится. Она пыталась уговорить Кевина привезти ее внуков к ней без жены,  но он справедливо отказал.

Не имея семьи,  в то время как ее избегали ее старые друзья,  и с тем,  что хоть насилие над ее детьми и не подтвердилось «но осадочек остался»,  сердце Карен,  наконец,  сократилось в последний раз в раннем возрасте пятидесяти восьми лет. Не зная,  что делать с ее прахом,  Кевин разбросал его на заднем дворе дома,  которого она почти не покидала последние несколько лет. На похоронах присутствовал его отец,  но только чтобы поддержать сына.

Той ночью соседский кот-гулена обнюхал необычно пахнущую землю,  и когда ему стало скучно,  он выкопал в мягком месте на земле неглубокую ямку и залез в нее. Затем он соизволил ответить на крики своей хозяйки,  зовущей вернуться домой к обеду. Боже,  он ненавидел имя,  которое ему дали. Кто,  черт возьми,  назовет кота Филиппом?